모의고사 [제24회분]

[과목 1: 항공법규 (1~15)]

Q1. 항공안전법상 '초경량비행장치'의 정의로 가장 올바른 것은?
① 항공기와 경량항공기를 제외하고, 고정익비행장치 및 회전익비행장치 등 국토교통부령으로 정하는 비행장치를 말한다.
② 자체중량이 150kg 이하인 모든 무인 비행장치를 말한다.
③ 항공기와 경량항공기 외에 공기의 반작용으로 뜰 수 있는 기기 외에 국토교통부령으로 정하는 동력비행장치, 인력항공기, 기구류 및 무인비행장치 등을 말한다.
④ 군용 기체 및 국가기관이 수색·구조에 사용하는 비행장치를 총칭한다.

  - 정답: ③
  - 해설: 항공안전법 제2조에 의하면 초경량비행장치란 항공기와 경량항공기 외에 공기의 반작용으로 뜰 수 있는 기기(교과서 등에 따라 일부 문구 차이 있음)로서 국토교통부령으로 정하는 동력비행장치, 인력항공기, 기구류 및 무인비행장치 등을 뜻합니다.


Q2. 항공안전법령상 무인동력비행장치를 사용하여 영리 목적으로 "초경량비행장치 사용사업"을 하려는 자가 반드시 가입해야 하는 대인 보상 보험의 최소 가입 금액 기준은?
① 자동차손해배상 보장법 시행령에 따른 사망 1억 5천만 원 이상
② 대인 사고당 총액 5억 원 이상
③ 대물 보상 3억 원 이상
④ 가입 의무가 없으며 사고 시 개별 배상한다.

  - 정답: ①
  - 해설: 영리 목적으로 드론을 운용하는 초경량비행장치 사용사업자, 대여업자, 조종교육업자는 「자동차손해배상 보장법 시행령」 제3조 제1항에 따른 금액(사망 1명당 1억 5천만 원) 이상의 보험 또는 공제에 반드시 가입해야 합니다.


Q3. 항공안전법상 조종자 증명을 받지 아니하고 무인동력비행장치(1종)를 이용하여 비행한 자에 대한 과태료 처분 기준으로 옳은 것은?
① 100만 원 이하의 과태료
② 200만 원 이하의 과태료
③ 300만 원 이하의 과태료
④ 400만 원 이하의 과태료

  - 정답: ④
  - 해설: 조종자 증명을 받지 않고 등록된 무인동력비행장치를 조종하거나 영리 목적으로 조종한 경우, 항공안전법에 따라 400만 원 이하의 과태료 처분을 받게 됩니다.


Q4. 항공안전법상 초경량비행장치 조종자가 비행 중 준수해야 하는 사항을 위반하여 비행한 경우(예: 음주 비행 제외 일반 준수사항 위반), 과태료 금액(최종 처분 기준 최고액)은 얼마인가?
① 100만 원 이하
② 200만 원 이하
③ 300만 원 이하
④ 500만 원 이하

  - 정답: ③
  - 해설: 조종자 준수사항 위반 시 부과되는 과태료는 최고 300만 원 이하입니다.


Q5. 초경량비행장치 무인멀티콥터 조종자 자격증(1종)을 취득할 수 있는 법적 최소 연령은?
① 만 10세 이상
② 만 14세 이상
③ 만 16세 이상
④ 만 18세 이상

  - 정답: ②
  - 해설: 무인동력비행장치 1종, 2종, 3종 조종자 증명을 발급받기 위한 최소 연령은 만 14세 이상입니다. (참고: 4종은 만 10세 이상)


Q6. 신고를 마친 초경량비행장치가 멸실되었거나 해체된 경우, 그 사유가 발생한 날부터 며칠 이내에 말소신고를 해야 하는가?
① 7일 이내
② 15일 이내
③ 30일 이내
④ 60일 이내

  - 정답: ②
  - 해설: 초경량비행장치 말소신고는 사유(멸실, 해체, 소유권 상실 등)가 발생한 날부터 15일 이내에 국토교통부 장관(지방항공청장)에게 신고해야 합니다. 변경신고 사유는 30일 이내입니다.


Q7. 관제권(Control Zone)의 정의로 가장 옳은 것은?
① 비행장 및 공항과 그 주변 공역으로서 항공교통의 안전을 위하여 지정된 공역으로, 비행장 중심(관제탑)으로부터 반경 9.3km 이내의 공역이다.
② 지표면 또는 수면으로부터 200m 고도 이상의 모든 공역을 말한다.
③ 국방부 장관이 군사 작전을 위해서만 특별히 설정한 비행금지구역이다.
④ 시정 5km 미만일 때 일시적으로 발효되는 위험 공역이다.

  - 정답: ①
  - 해설: 관제권은 비행장 또는 공항 및 그 주변 공역으로 반경 5해리(약 9.3km) 이내의 조밀한 통제가 필요한 공역을 뜻합니다.


Q8. 전기통신 수단을 이용하여 배포하며, 항공시설, 업무, 절차, 위험 등의 신설 및 변경에 대한 정보를 수록하여 항공 종사자들에게 배포하는 고시문은?
① AIP (항공정보간행물)
② NOTAM (항공고시보)
③ AIC (항공정보통보)
④ 메타 (METAR)

  - 정답: ②
  - 해설: NOTAM(항공고시보)은 전기통신 수단으로 급격한 변경 사항이나 위험 요소 조치 사항을 알리는 공고문이며, 유효기간은 보통 3개월 이내입니다.


Q9. NOTAM(항공고시보)의 일반적인 최대 유효기간은 어떻게 되는가?
① 1개월 이내
② 3개월 이내
③ 6개월 이내
④ 1년 이내

  - 정답: ②
  - 해설: NOTAM은 일시적 성격의 정보를 신속히 전달하기 위한 공고문으로, 최대 유효기간은 3개월을 초과할 수 없습니다. 연구적인 정보는 AIP에 수록됩니다.


Q10. 주간(일출 전~일몰 후) 비행금지구역 및 비행제한구역 등 승인이 필요한 공역에서 승인을 받지 않고 드론을 비행했을 때, 1차 위반 시 부과되는 과태료 금액은?
① 50만 원
② 100만 원
③ 150만 원
④ 300만 원

  - 정답: ③
  - 해설: 미승인 공역(비행금지구역, 관제권 등)에서의 위반 행위는 항공안전법에 따라 1차 위반 시 150만 원, 2차 225만 원, 3차 위반 시 300만 원의 과태료가 부과됩니다.


Q11. 다음 중 서울 중심부 및 휴전선 인근에 위치한 대표적인 비행금지구역의 공역 명칭 매칭이 바르게 된 것은?
① P73 - 청와대 및 서울 강북 공역 중심
② P518 - 전술지대 및 대전 원자력연구소
③ R75 - 비행금지구역 알파(A)
④ P61 - 경주 월성 원자력발전소

  - 정답: ①
  - 해설: P73은 수도권 핵심 제한 공역인 서울 강북 중심부 비행금지구역입니다. P518은 휴전선 인근 비행금지구역이며, R75는 수도권 비행제한구역입니다.


Q12. 항공안전법상 조종사의 주류등(알코올, 마약류 등) 섭취 및 사용 제한 기준 중, 업무를 정상적으로 수행할 수 없는 혈중 알코올 농도 기준은 얼마 이상인가?
① 0.01% 이상
② 0.02% 이상
③ 0.03% 이상
④ 0.05% 이상

  - 정답: ②
  - 해설: 항공안전법상 항공종사자 및 초경량비행장치 조종자의 음주 비행 제한 기준은 혈중 알코올 농도 0.02% 이상입니다.


Q13. 항공안전법상 혈중 알코올 농도가 0.06%인 상태에서 초경량비행장치를 조종하다가 적발되었을 때의 벌칙 기준으로 옳은 것은?
① 3년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하의 벌금
② 2년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의 벌금
③ 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금
④ 500만 원 이하의 벌금

  - 정답: ①
  - 해설: 주류등의 영향으로 효력이 있는 상태(0.02% 이상)에서 기체를 조종한 경우, 최고 3년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다.


Q14. 초경량비행장치(무인멀티콥터)의 안전성인증 검사를 담당하는 전문 기관은 어디인가?
① 한국교통안전공단(TS)
② 항공안전기술원(RIAK)
③ 서울지방항공청
④ 대한민국 국방부

  - 정답: ②
  - 해설: 기체의 기계적 안전성을 테스트하는 '안전성인증 검사'의 업무 위탁 기관은 '항공안전기술원'입니다. (조종자 자격시험 및 신고 서류 관리는 한국교통안전공단이 위탁 수행)


Q15. 다음 중 초경량비행장치 사용사업의 종류에 해당하지 않는 것은?
① 농업 지원 (비료 또는 농약 살포, 씨앗 뿌리기 등)
② 항공 촬영 및 측량
③ 군사적 야간 정찰 및 요격 임무 수행 사업
④ 초경량비행장치 조종 교육업

  - 정답: ③
  - 해설: 초경량비행장치 사용사업의 범위는 농업 지원, 사진촬영업, 육상·해상 측량, 조종교육 등이 있으며 군사적인 작전 임무는 상업적 사용사업의 종류에 포함되지 않습니다.


[과목 2: 비행이론 및 운용 (16~30)]

Q16. 멀티콥터 기체에서 비행제어컴퓨터(FC)로부터 신호를 받아 배터리의 직류(DC) 전원을 모터 구동용 교류(AC) 형태로 변환하고 모터의 회전 속도(RPM)를 직접 조절하는 장치는?
① IMU (관성측정장치)
② ESC (전자변속기)
③ PMU (전원관리장치)
④ 짐벌 수신기

  - 정답: ②
  - 해설: ESC(Electronic Speed Controller, 전자변속기)는 FC의 제어 명령을 받아 모터에 공급되는 전류의 주파수 및 세기를 바꿈으로써 모터 속도를 제어하는 핵심 운용 장치입니다.


Q17. 드론의 비행제어센서 중 기체의 회전각 속도를 감지하여 기울어짐을 방지하고 자세 균형(자세 제어)을 유지하는 데 결정적인 역할을 하는 센서는?
① 가속도 센서
② 자이로 센서 (Gyro Sensor)
③ 지자계 센서 (Compass)
④ 기압계 센서

  - 정답: ②
  - 해설: 자이로 센서는 기체의 3축(Roll, Pitch, Yaw) 방향의 회전각 속도를 정밀 측정하여 순간적인 자세 변화를 상쇄하고 수평 평형자세를 제어합니다.


Q18. 무인멀티콥터의 지자계(Compass) 센서가 담당하는 주요 역할은 무엇인가?
① 기체의 현재 고도 측정 및 유지
② 기체가 바라보고 있는 동서남북 방위각(방향) 인지
③ 기체의 지상 대속도 계산
④ 위성 개수 파악

  - 정답: ②
  - 해설: 지자계 센서는 지구의 자기장을 감지하여 나침반처럼 기체가 현재 어느 방위를 향하고 있는지 방향을 제어 및 유지해 줍니다.


Q19. 뉴턴의 운동 법칙 중 "물체에 힘이 가해지면 힘의 크기에 비례하고 질량에 반비례하는 속도의 변화가 생긴다"는 법칙은?
① 제1법칙: 관성의 법칙
② 제2법칙: 가속도의 법칙
③ 제3법칙: 작용·반작용의 법칙
④ 제4법칙: 등가속도 만유인력 법칙

  - 정답: ②
  - 해설: 뉴턴의 제2법칙은 가속도의 법칙(F=ma)입니다. 가속도는 가해진 힘에 비례하고 물체의 질량에 반비례합니다.


Q20. 쿼드콥터(프로펠러 4개 기체)가 기수를 좌측으로 회전(Yaw 좌회전)하려고 할 때 발생하는 현상으로 옳은 것은?
① 시계 방향(CW) 프로펠러 2개의 회전 속도를 올리고, 반시계 방향(CCW) 프로펠러 2개의 속도를 낮춘다.
② 반시계 방향(CCW) 프로펠러 2개의 회전 속도를 올리고, 시계 방향(CW) 프로펠러 2개의 속도를 낮춘다.
④ 4개의 프로펠러 속도를 모두 동일하게 상승시킨다.
④ 모든 프로펠러의 물리적 피치 각도를 변경한다.

  - 정답: ①
  - 해설: 멀티콥터는 작용·반작용 법칙에 의한 반토크(Anti-torque)를 이용해 회전합니다. 기체를 좌측으로 회전시키려면 우측으로 회전하려는 반작용 힘이 필요하므로, 시계 방향(CW)으로 도는 프로펠러들의 속도를 높여 반작용 효과로 기체 본체를 좌회전(Counter-Clockwise) 시킵니다.


Q21. 드론에 주로 사용되는 리튬 폴리머(Li-Po) 배터리의 취급 및 관리 방법 중 옳지 않은 것은?
① 셀 간 전압 차이(Cell 전압 불균형)가 심하게 발생할 경우 즉시 사용을 중단하고 수리를 시도하지 말고 안전하게 폐기해야 한다.
② 장기 보관 시에는 만충전(셀당 4.2V) 상태로 서늘하고 습한 곳에 보관하는 것이 가장 좋다.
③ 부풀어 오름(스웰링 현상)이 발생한 배터리는 화학 안정성이 깨진 것이므로 폐기해야 한다.
④ 충전 시에는 반드시 전용 리튬폴리머 밸런스 충전기를 사용해야 한다.

  - 정답: ②
  - 해설: 리튬 폴리머 배터리는 장기 보관 시 셀당 약 3.8V~3.85V 내외의 보관 전압(Storage 상태)으로 낮추어 보관해야 합니다. 만충전 보관 시 내부 저항 증가와 부풀어 오름 현상이 쉽게 발생합니다. 습한 곳 또한 피해야 합니다.


Q22. 드론이 비행 중 GPS 수신 불량 또는 내부 위성 신호 오류(GPS glitch)가 발생했을 때 조종자가 취해야 할 가장 첫 번째 조치 사항으로 올바른 것은?
① 즉시 기체의 전원을 차단하는 주 전원 스위치를 작동시킨다.
② 주변 사람들에게 큰 소리로 조종 이상 상황을 알린 후, 수동 모드(ATTI 모드 등)로 전환하여 안전한 장소에 착륙시킨다.
③ 위성 신호가 다시 잡힐 때까지 조종기를 내려놓고 대기한다.
④ 고도를 최고 고도인 150m까지 급상승시켜 신호를 찾는다.

  - 정답: ②
  - 해설: GPS 오류 시 기체가 흐르는 현상이 발생하므로 즉시 조종 모드를 위치 보정이 배제된 수동 모드(자세 제어 모드/ATTI)로 변환한 뒤 수동 키 조작으로 인가와 장애물이 없는 곳에 안전하게 비상 착륙시켜야 합니다. 안전 고지가 우선됩니다.


Q23. 회전익 비행장치(무인멀티콥터)가 제자리 비행(Hovering)을 하다가 전진 비행을 개시할 때, 추가적인 앙력(Lift)이 발생하여 기체가 일시적으로 떠오르려는 현상을 무엇이라 하는가?
① 지면 효과 (Ground Effect)
② 전이 양력 (Translational Lift)
③ 자이로스코프 세차 현상
④ 토크 반작용 효과

  - 정답: ②
  - 해설: 기체가 정지 상태에서 전진 속도를 얻게 되면 로터로 유입되는 공기 흐름이 난류에서 층류(수평 흐름)로 바뀌면서 효율이 급격히 증가하는데, 이로 인해 추가적인 양력이 발생하는 현상을 전이 양력이라고 합니다.


Q24. 드론이 지표면에 매우 가까이 고도를 낮추어 비행할 때(하향 풍이 지면에 부딪혀 쿠션 역할을 함), 로터의 효율이 증가하여 제자리 비행에 필요한 소요 마력이 감소하는 현상은?
① 벤투리 효과 (Venturi Effect)
② 지면 효과 (Ground Effect)
③ 실속 현상 (Stall)
④ 와류 고리 현상 (Vortex Ring State)

  - 정답: ②
  - 해설: 지면 효과는 기체가 지면과 가까운 고도(통상 로터 직경 이하의 높이)에 있을 때 하강 유도가 감소하고 로터 끝 와류가 줄어들어 양력 효율이 급격히 좋아지는 현상입니다.


Q25. 기체의 무게 중심(CG)이 허용 범위보다 너무 후방(Tail heavy)으로 이동했을 때 나타나는 비행 특성으로 옳은 것은?
① 전진 비행 시 성능과 조종 효율성이 극대화된다.
② 전진 비행이 어려워지고, 기체의 세로 안정성 및 조종성이 현저히 감소된다.
③ 배풍을 받을 때 기체의 안정이 완벽해진다.
④ 양력이 무한대로 증가하여 배터리 소모가 줄어든다.

  - 정답: ②
  - 해설: 무게 중심이 너무 뒤로 쏠리면 엘리베이터(Pitch) 제어의 복원력이 떨어지고 세로축 제어 조종성이 급감하여 전진 비행을 유도하기 극히 까다로워집니다.


Q26. 유입되는 공기 속도가 증가하면 압력은 감소하고, 공기 속도가 감소하면 압력이 증가한다는 유체역학적 정리로 양력 발생의 주요 원리를 설명하는 것은?
① 파스칼의 원리
② 베르누이의 정리 (Bernoulli's theorem)
③ 아르키메데스의 원리
④ 보일-샤를의 법칙

  - 정답: ②
  - 해설: 유선 흐름에서 속도가 빨라지면 정압이 낮아진다는 베르누이의 정리는 프로펠러나 날개 윗면의 압력이 낮아져 양력이 발생하는 원리를 수학적으로 증명합니다.


Q27. 무인멀티콥터 비행 전 기본 점검 사항으로 가장 거리가 먼 것은?
① 프로펠러의 균열, 찍힘 및 결합 상태 점검
② 배터리의 외관 잔량 및 단자 체결 상태 확인
③ 모터 내부의 윤활유(엔진오일 등) 오일 게이지 눈금 정밀 점검
④ 조종기 배터리 잔량 및 안테나 방향 방향 점검

  - 정답: ③
  - 해설: 무인멀티콥터에 사용되는 BLDC(브러시리스) 모터는 영구자석과 코일로 구성된 전자 구조이므로 일반적인 내연기관 엔진처럼 비행 전 엔진오일이나 윤활유의 게이지 눈금을 체크하는 정비 항목은 불필요하거나 올바르지 않습니다.


Q28. 날개(또는 프로펠러 단면)의 시위선(Chord line)과 상대풍(Relative wind)의 진행 방향이 이루는 사잇각을 일컫는 올바른 용어는?
① 붙임각 (Angle of Incidence)
② 받음각 / 영각 (Angle of Attack)
③ 상반각 (Dihedral Angle)
④ 물리적 플래핑 각

  - 정답: ②
  - 해설: 에어포일의 시위선과 불어오는 상대풍의 각도는 '받음각(Angle of Attack, AOA)'이라고 부릅니다. 붙임각은 동체 중심선과 날개 시위선이 이루는 설계적 각도입니다.


Q29. 브러시리스(BLDC) 모터의 제원 표시 방식 중 '110KV'에서 'KV'가 뜻하는 물리적 정의는 무엇인가?
① 모터가 소모할 수 있는 최대 볼트 전압 단위
② 무부하 상태에서 1V(볼트)의 전압을 인가했을 때 모터의 분당 회전수(RPM)
④ 모터가 출력할 수 있는 최대 킬로와트(kW) 단위 마력
④ 모터 내부 코일의 저항값 단위

  - 정답: ②
  - 해설: 모터의 KV 값은 주어지는 전압 1V당 분당 회전수(RPM)를 의미합니다. 예컨대 110KV 모터에 10V 전압을 인가하면 무부하 시 약 1100 RPM으로 회전하게 됩니다.


Q30. 드론 비행 시 진행 방향 정면에서 불어오는 바람을 '정풍(Headwind)', 뒤에서 불어오는 바람을 '배풍(Tailwind)'이라고 합니다. 다음 중 배풍(Tailwind) 비행 시 기체의 특징으로 옳은 것은?
① 이륙 및 착륙 시 양력 발생이 쉬워지므로 제동 거리가 짧아진다.
② 동일한 대지속도를 유지할 때 정풍에 비해 기체의 항속거리(비행 가능 거리) 및 연비가 나빠진다.
③ 배풍을 받으며 전진 비행할 경우, 지면에 대한 속도(대지속도)는 대기속도보다 바람의 속도만큼 빨라진다.
④ 기체의 실속 속도가 급격히 낮아져 실속 위험이 완전히 사라진다.

  - 정답: ③
  - 해설: 배풍은 바람이 뒤에서 밀어주는 바람이므로 기체의 대지속도(Ground Speed)는 대기속도(True Airspeed) + 풍속이 되어 지상에서 보기에 매우 빠르게 이동하게 됩니다. 단, 이착륙 시에는 제동이 밀리므로 정풍 이착륙이 원칙입니다.


[과목 3: 항공기상 (31~40)]

Q31. 지구 대기권의 수직 구조 중 지표면에서 가장 가까우며, 고도가 상승함에 따라 기온이 감소하고 대기 불안정으로 인해 눈, 비, 구름 등 대부분의 기상 현상이 일어나는 층은?
① 성층권
② 대류권 (Troposphere)
③ 중간권
④ 열권

  - 정답: ②
  - 해설: 대류권은 지표면에서 약 10~11km까지의 구간으로, 수증기가 집중되어 있고 연직 대류가 활발하여 모든 기상 현상이 발생합니다.


Q32. 기압의 단위 중 표준 해면 기압인 1기압(1 ATM)과 다른 수치 단위로 매칭된 오답은 무엇인가?
① 1013.25 hPa (헥토파스칼)
② 29.92 inHg (수은주 인치)
③ 760 mmHg (수은주 밀리미터)
④ 14.7 hPa (표준 기압 파스칼)

  - 정답: ④
  - 해설: 1표준기압은 1013.25 hPa, 29.92 inHg, 760 mmHg(또는 토르)와 같으며, 파운드 단위로는 14.7 psi입니다. 따라서 ④번의 수치 매칭은 틀렸습니다.


Q33. 대기 중의 수증기가 지표면 부근의 냉각된 비행장치나 물체의 표면(온도가 0℃ 이하)에 얼어붙어 무게 증가와 양력 감소를 초래하는 기상 물리 현상은?
① 착빙 (Icing)
② 해무 (Sea fog)
③ 황사 현상
④ 푸르키네 반작용

  - 정답: ①
  - 해설: 영하 구역 또는 0도 부근에서 과냉각 수적 등이 기체 표면에 충돌하여 얼음막을 형성하는 기상 현상을 '착빙(Icing)'이라고 하며 드론의 날개 효율을 떨어뜨려 추락의 주원인이 됩니다.


Q34. 국제 기상 기구에서 안개(Fog), 박무(Mist), 연무(Haze)를 구분할 때, 시정(Visibility)이 1km 미만인 상태를 정의하는 기준 기상 현상은?
① 안개
② 박무
③ 연무
④ 가일 현상

  - 정답: ①
  - 해설: 수평 시정이 1km 미만일 경우 '안개(Fog)'로 분류하며, 시정이 1km 이상 5km 미만이며 습도가 비교적 높을 때는 '박무(Mist)'로 구분합니다.


Q35. 좁은 거리 또는 짧은 비행 구간 내에서 풍향과 풍속이 급격하게 변화하는 현상으로, 주로 드론의 이착륙 시 돌발 추락을 야기하는 국지적 돌풍 현상은?
① 윈드 시어 (Wind Shear)
② 마이크로 기압골
③ 푄 현상 (Foehn)
④ 전선성 저기압

  - 정답: ①
  - 해설: 윈드 시어(Wind Shear)는 짧은 거리 공간 내에서 바람의 방향이나 속도가 급격하게 변하는 수평·수직적 바람 전단 현상을 말하며 항공 안전에 매우 치명적입니다.


Q36. 대기 중의 공기가 수평으로 이동하는 현상인 '바람'이 발생하는 가장 근본적인 물리적 원인은?
① 지구의 공전 주기 변화
② 두 지역 간의 기압 차이 (기압경도력)
③ 수증기의 단순 증발량 차이
④ 태양의 고도각 고정 효과

  - 정답: ②
  - 해설: 바람은 고기압 영역에서 저기압 영역으로 기압 차이에 의해 발생하는 힘인 '기압경도력'에 의해 공기가 이동하는 물리 현상입니다.


Q37. 북반구 고기압(High Pressure) 중심에서 바람이 불어 나가는 방향과 흐름의 특징으로 옳은 것은?
① 중심을 향해 시계 방향으로 수렴하며 불어 들어온다.
② 중심으로부터 시계 방향으로 회전하며 주위로 불어 나간다.
③ 중심을 향해 반시계 방향으로 불어 들어온다.
④ 회전 없이 직선 방향으로 불어 나간다.

  - 정답: ②
  - 해설: 북반구의 고기압권에서는 전향력(코리올리 힘)의 영향으로 인해 중심에서 주변 저기압을 향해 '시계 방향'으로 바람이 발산(불어 나감)합니다. 반대로 저기압은 반시계 방향으로 불어 들어옵니다.


Q38. 주로 적도 부근의 열대 해상에서 발생하여 중심 최대 풍속이 몇 m/s 이상일 때 대기과학 및 항공 기상학적으로 '태풍(Typhoon)'이라고 정의하는가?
① 11 m/s 이상
② 17 m/s 이상
③ 25 m/s 이상
④ 33 m/s 이상

  - 정답: ②
  - 해설: 열대저기압 중 중심 부근의 최대 풍속이 17m/s(34노트) 이상으로 발달한 것을 우리나라와 아시아 지역에서는 '태풍'이라고 부릅니다.


Q39. 구름의 기호 학명 중 '난층운(Nimbostratus)' 등에서 사용되는 라틴어 어원 'Nimbus(님버스)'가 내포하고 있는 기상학적 의미는?
① 비 (Rain) 혹은 강수
② 높은 고도 (High)
③ 평평하고 얇은 층 (Layer)
④ 적재된 모양 (Heap)

  - 정답: ①
  - 해설: 기상학 구름 명칭에서 'Nimbus' 혹은 'Nimbo-'가 접두사/접미사로 들어가면 '비나 눈을 동반한 구름(Rain)'을 의미합니다. (예: 적란운, 난층운)


Q40. 4km 이내의 아주 좁은 국지적 지역에 강력하게 발달하는 하강 기류 현상으로, 양력을 순간적으로 상실시켜 항공기나 대형 드론을 지면으로 처박히게 만드는 혹독한 하강 돌풍은?
① 마이크로버스트 (Microburst)
② 가스트 프런트 (Gust front)
③ 토네이도 용오름
④ 온난전선 상승 기류

  - 정답: ①
  - 해설: 마이크로버스트는 대류성 조밀 세포에서 발생하는 반경 4km 이내의 강력한 국지적 다운드래프트(하강기류) 현상으로 비행 중인 기체에 조종 불능 상태를 유발합니다.