빈출·실수 정복 [제7회분]

제1과목: 항공법규 (1번 ~ 10번)

Q1. 항공안전법령상 무인동력비행장치의 '소유자등'이 장치 신고 내용을 바탕으로 국토교통부장관에게 '변경신고'를 제출해야 하는 법정 사유에 해당하지 않는 것은?
① 초경량비행장치 소유자의 주소나 연락처가 변경된 경우
② 초경량비행장치의 보관 장소가 타 시·도로 이전 변경된 경우
③ 초경량비행장치 소유자의 명칭 또는 성명이 변경된 경우
④ 프로펠러 및 모터를 소모품 교체 주기 매뉴얼에 의거해 동일 품목의 부품으로 단순 정비 교체한 경우

- 정답: ④
- 해설: 소유자의 성명, 명칭, 주소, 기체 보관 장소 및 영리·비영리 용도 변경 등은 사유 발생일로부터 30일 이내에 변경신고를 해야 하는 법정 대상이지만, 동일 규격 소모품(프로펠러, 모터)의 정비 목적 단순 교체는 변경신고 대상 행정이 아닙니다.


Q2. 초경량비행장치 조종자가 관련 법령을 위반하여 사전 승인 없이 지방항공청장이 지정한 '비행금지구역(P구역)'을 무단으로 침범하여 운항한 경우, 법적으로 부과되는 처벌 기준으로 옳은 것은?
① 100만 원 이하의 과태료
② 200만 원 이하의 벌금
③ 300만 원 이하의 과태료
④ 500만 원 이하의 벌금

- 정답: ②
- 해설: 항공안전법 벌칙 규정에 의거하여 사전 승인 대상 공역인 비행금지구역(P구역) 및 비행제한구역(R구역)을 행정 승인 없이 무단 침범 비행한 조종사에게는 200만 원 이하의 벌금형(사법벌)이 내려집니다.


Q3. 항공안전법 시행령상 초경량비행장치 조종자 준수사항을 위반하여 주간이 아닌 '야간(일몰 후부터 일출 전까지)'에 지방항공청장의 특별비행승인 없이 무단 비행을 감행한 자에 대한 1차 위반 과태료 기준으로 옳은 것은?
① 과태료 100만 원
② 과태료 150만 원
③ 과태료 200만 원
④ 과태료 300만 원

- 정답: ③
- 해설: 야간 비행 및 비가시권 비행 등 조종자 준수사항 위반 시 부과되는 행정 과태료 수치는 1차 위반 시 200만 원으로 명확히 규정되어 있습니다.


Q4. 다음 보기 중 항공안전법상 무인동력비행장치 4종(최대이륙중량 250g 초과 ~ 2kg 이하) 자격의 취득 요건 기준으로 옳은 것은?
① 학과시험(필기) 합격 후 비행 경력 6시간 이수
② 실기시험 및 구술평가 최종 S등급 획득
③ 한국교통안전공단 배움터 온라인 교육 이수 및 온라인 학과 평가 패스
④ 연령 한계 제한 없이 누구나 장치 소지만으로 취득 가능

- 정답: ③
- 해설: 무인동력비행장치 4종 자격증은 만 10세 이상이면 누구나 한국교통안전공단 온라인 배움터 웹사이트를 통해 지정 교육 과정을 수강하고 온라인 시험에 패스하는 것만으로 취득이 가능합니다.


Q5. 초경량비행장치 조종자가 비행 업무를 정상적으로 수행할 수 없는 주류등의 제한 기준으로 옳은 것은? (단, 혈중알코올농도 수치 기준)
① 0.01% 이상
② 0.02% 이상
③ 0.03% 이상
④ 0.05% 이상

- 정답: ②
- 해설: 항공안전법상 조종사의 음주 처벌 및 효력 정지 기준 수치는 혈중알코올농도 '0.02% 이상'으로 규정되어 있어, 일반 도로교통법 기준(0.03%)보다 훨씬 엄격하게 통제됩니다.


Q6. 다음 공역 중 모든 항공기에게 비행정보업무만을 제공하는 비관제공역에 해당하는 등급으로 옳은 것은?
① A 등급 공역
② B 등급 공역
③ D 등급 공역
④ G 등급 공역

- 정답: ④
- 해설: 대한민국 공역 등급(A~G) 중 A, B, C, D, E 등급은 관제공역이며, F 등급(비행자문)과 G 등급(비행정보업무 제공)은 통제 개입이 없는 비관제공역에 해당합니다.


Q7. 전기통신 수단을 이용하여 항공종사자에게 항공시설, 업무, 절차 등의 변경이나 위험 고지 등을 즉시 안내하기 위해 배포하는 공고문(NOTAM, 항공시보)의 일반적인 최대 유효기간은?
① 1개월
② 2개월
③ 3개월
④ 6개월

- 정답: ③
- 해설: 항공고시보(NOTAM)의 최대 법정 유효기간은 배포 고시된 날로부터 최대 '3개월 이내'로 제한됩니다.


Q8. 다음 중 초경량비행장치 비행 중 제3자의 가옥 파손이나 인명 상해 등 사고가 발생했을 때, 법에 의거하여 지체 없이 그 사실을 즉시 보고받아야 하는 공식 주체는 누구인가?
① 한국교통안전공단 이사장
② 국토교통부장관 (지방항공청 대행 및 항공·철도사고조사위원회)
③ 비행장 관할 자치조정 소방서장
④ 대한드론협회 연합회장

- 정답: ②
- 해설: 항공안전법 제129조에 의거하여 초경량비행장치 사고 보고는 국가 관할 최고 주체인 '국토교통부장관'에게 제출하도록 명시되어 있습니다.


Q9. 초경량비행장치 조종자 증명(자격증)을 취득하지 아니하고 등록되거나 신고된 1종 무인동력비행장치 드론을 무단 운항 조종한 자에게 내려지는 법적 처벌 기준으로 옳은 것은?
① 100만 원 이하의 벌금
② 300만 원 이하의 벌금
③ 400만 원 이하의 과태료
④ 500만 원 이하의 과태료

- 정답: ③
- 해설: 조종자 자격증(증명)을 취득하지 않은 무자격자가 1~3종에 해당하는 무인동력비행장치를 조종하다 적발되면 행정벌인 '400만 원 이하의 과태료' 처분을 받게 됩니다. (벌금형이 아닌 과태료 사안임을 명확히 구별해야 합니다.)


Q10. 초경량비행장치 사용사업을 영리 목적으로 등록하여 운영하려는 사업자가 필수로 가입해야 하는 책임보험의 법적 요건에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 비사업용 기체라면 무게와 상관없이 종합보험 가입이 필수이다.
② 영리 목적의 사용사업 기체는 국토교통부장관이 고시한 기준에 의거하여 배상책임보험 또는 공제에 필수로 가입해야 비행 승인이 가능하다.
③ 보험 미가입 시 처벌 기준은 1차 위반 시 즉시 자격증 박탈 처분을 받는다.
④ 완구용 드론 사업자는 전파 책임 보험만 가입하면 족하다.

- 정답: ②
- 해설: 항공사업법 및 항공안전법에 따라 드론 대여업, 영리 목적의 초경량비행장치 사용사업자 등은 대인/대물 피해 보전을 위해 법정 배상책임보험(또는 공제)에 의무 가입 후 신고 절차를 밟아야 운항할 수 있습니다.


제2과목: 비행이론 (11번 ~ 20번)

Q11. 무인멀티콥터 기체에 작용하는 4가지 기본 힘 중, 프로펠러가 고속 회전하여 생성된 공기역학적 상하면 압력차 힘으로 지구 중심 방향의 중력을 극복하고 기체를 수직 부양시키는 힘의 명칭은 무엇인가?
① 추력 (Thrust)
② 항력 (Drag)
③ 양력 (Lift)
④ 모멘트 (Moment)

- 정답: ③
- 해설: 유선형 날개(에어포일) 표면에 유동이 흐를 때 발생한 압력차로 인해, 유체의 흐름 방향에 수직 상방으로 기체를 떠받쳐 들어 올리는 알짜 힘을 '양력(Lift)'이라고 부릅니다.


Q12. 항공기 날개의 기하학적 기준선인 시위선(Chord Line)과 기체 몸체의 기수 중심선(Longitudinal Axis)이 이루는 사잇각을 뜻하며, 설계 및 제조 단계에서 기계적으로 영구 고정되어 비행 중에는 변하지 않는 각도의 용어는 무엇인가?
① 받음각 (Angle of Attack)
② 붙임각 (Angle of Incidence)
③ 상반각 (Dihedral Angle)
④ 플래핑각 (Flapping Angle)

- 정답: ②
- 해설: 동체선과 시위선 간의 고정 각도는 '붙임각'입니다. 반면 실제 기류 유동 방향인 상대풍선과 시위선이 이루는 동적 각도는 '받음각(AOA)'으로 비행 중 상시 변하는 각도입니다. 두 개념의 명확한 정의 분별은 변별력 높은 단골 지식입니다.


Q13. 무인멀티콥터가 수평 이동 없이 한 자리에 완벽히 멈추어 떠 있는 상태인 '정지 비행(Hovering)'을 수행하고 있을 때의 물리적 힘 평형 관계로 옳은 것은?
① 양력 = 중력, 추력 = 항력 (알짜힘 총합 = 0)
② 양력 > 중력, 추력 > 항력
③ 양력 = 중력, 추력 > 항력
④ 양력 < 중력, 추력 < 항력

- 정답: ①
- 해설: 등속 운동 또는 완벽한 제자리 호버링 상태는 뉴턴의 제1법칙(관성/평형)에 근거하여 기체 수직축의 힘(양력=중력)과 수평축의 힘(추력=항력)이 모두 평형을 이뤄 외부 알짜 힘과 토크 모멘트의 합이 제로(0)인 상태를 의미합니다.


Q14. 드론용 브러시리스 모터(BLDC)의 회전 동작을 전자기적으로 직접 통제하는 핵심 하드웨어 부품으로, 메인 제어 장치(FC)의 명령 펄스를 수신하여 배터리 직류 전원을 삼상 교류로 가변 조절함으로써 모터의 RPM 회전 속도를 수렴 제어하는 장치의 명칭은 무엇인가?
① IMU (관성측정장치)
② ESC (전자변속기)
③ PMU (전원관리모듈)
④ GCS (지상통제시스템)

- 정답: ②
- 해설: ESC(Electronic Speed Controller, 전자변속기)는 전력 공급 타이밍 위상을 변환 조절하여 BLDC 모터의 정밀 분당 회전 속도(RPM)를 제어하는 드론 구동계의 핵심 장치입니다.


Q15. 리튬 폴리머 배터리(Li-Po) 규격 마킹 중 '방전율'을 의미하는 'C-rate(예: 30C)'에 대한 학술적 정의로 가장 올바른 것은?
① 배터리를 최대로 충전할 수 있는 한계 시간의 비율
② 배터리 고유 용량(Ah) 수치 대비 순간적으로 안전하게 최대 방전 출력할 수 있는 허용 전류량의 배수 척도
③ 배터리 내부 총 셀의 물리적 직렬 개수
④ 배터리가 최대로 수용 가능한 최저 영하 온도 한계

- 정답: ②
- 해설: 방전율(C)은 배터리 방전 속도 및 최대 한계 출력을 가늠하는 배수 단위입니다. 예컨대 10Ah 용량에 20C 방전율을 가지면 순간 최대 200A의 전류를 안전하게 연속 뽑아 쓸 수 있음을 선언하는 규격 지표입니다.


Q16. 6개의 로터(모터 및 프로펠러) 시스템 인터페이스 조합으로 구성되어, 일부 모터 오작동 등 돌발 결함 상황 시에도 제한적인 비상 제어가 가능하도록 대칭 유도 설계된 멀티콥터 기체 형태의 고유 지칭 용어는?
① 쿼드콥터
② 헥사콥터 (Hexacopter)
③ 옥토콥터
④ 트리콥터

- 정답: ②
- 해설: 프롭 수에 따른 분류 용어로 로터 4개는 쿼드, 6개는 헥사, 8개는 옥토콥터입니다.


Q17. 쿼드콥터 드론이 기수(Head) 방향을 좌측이나 우측으로 회전하는 '요잉(Yawing)' 거동을 하려 한다. 이때 비행 제어 알고리즘이 유도하는 모터 통제 메커니즘으로 옳은 것은?
① 앞쪽 두 모터의 RPM을 극대화하고 뒤쪽 두 모터를 완전히 정지시킨다.
② 대각선 방향으로 매칭된 시계 회전(CW) 모터쌍과 반시계 회전(CCW) 모터쌍 간의 회전 속도 편차를 유도하여 반작용 토크 불균형을 발생시킨다.
③ 4개의 모터 출력을 일제히 고속 상향 제어한다.
④ 좌측 모터 속도만 낮추고 우측 모터 속도를 순간 컷(Cut) 처리한다.

- 정답: ②
- 해설: 멀티콥터의 기수 좌우 수평 회전(요, Yaw) 기동은 프로펠러가 돌 때 발생하는 회전 반작용 마찰력(토크)의 불균형 평형 상태를 일부 유도하여 몸체를 회전시키는 전자기 제어 메커니즘을 사용합니다.


Q18. 비행 중인 드론 날개(프로펠러) 표면에 흐르는 공기 점성 마찰력으로 인해, 날개 외형 표면의 미세한 거칠기 저항막에 의해 기체 전진 방향과 정반대로 끌어당겨지듯 작용하는 항력의 명칭은 무엇인가?
① 표면마찰항력 (Surface Skin Friction Drag)
② 형상항력 (Form Drag)
③ 유도항력 (Induced Drag)
④ 조파항력 (Wave Drag)

- 정답: ①
- 해설: 공기 유체 분자가 기체 솔리드 표면에 직접 접촉하며 생기는 점성 전단 마찰 응력에 의한 저항 힘을 '표면마찰항력'이라고 정의합니다.


Q19. 멀티콥터 비행 제어 장치(FC)의 수평 자세 보정 컴퓨터 시스템 내부 장비인 IMU 내에 부착되어, 드론이 전후좌우 직선 방향으로 움직일 때 발생하는 속도의 실시간 변화량 단위($m/s^2$)를 상시 계측해 주는 핵심 자세 센서의 명칭은 무엇인가?
① 자이로 센서 (Gyro Sensor)
② 가속도 센서 (Ancelerometer)
③ 지자계 센서 (Geomagnetic Sensor)
④ 초음파 센서 (Ultrasonic Sensor)

- 정답: ②
- 해설: 직선 운동 방향의 단위 속도 변화량(가속도)을 기하학적으로 측정하는 부품은 '가속도 센서'입니다. 회전 속도 변화량인 각속도($^\circ/s$)를 재는 자이로 센서와 매칭을 꼬아 내는 유형이므로 정밀 인지가 요구됩니다.


Q20. 프로펠러 단면 규격 중 '30x9 인치' 규격 각인이 적혀 있는 대형 방제 드론용 프로펠러가 존재한다. 이때 뒤의 수치 기호 '9'가 내포하는 정밀한 공학적 정의는 무엇인가?
① 프로펠러의 한쪽 끝에서 반대쪽 끝까지의 회전 직경(길이)
② 프로펠러가 기계적인 저항 없이 유체 속에서 1회전(360도) 온전히 돌았을 때 이론상 전진하는 척도 거리(피치)
③ 날개 부착을 위한 허브 중심부의 내경 직경 수치
④ 1분간 회전 가능한 최대 RPM 수치의 백분율

- 정답: ②
- 해설: 프로펠러 규격 표시법 `D x P` 포맷에서 앞의 인치 숫자는 회전 원형 지름인 직경(Diameter)을, 뒤의 인치 숫자는 나사가 나무를 파고들듯 공기 속에서 한 바퀴 완벽히 회전 시 전진하는 기하학적 유효 진전 거리인 '피치(Pitch)'를 의미합니다.


제3과목: 운항절차 (21번 ~ 30번)

Q21. 비행 현장에서 기체 작동 전 무선 조종기(송신기)와 드론 기체 간의 전원 투입 수칙을 준수하고자 한다. 오작동 급발진 추락을 원천 예방하기 위한 올바른 전원 유입 절차 순서는 무엇인가?
① 기체 전용 배터리를 가장 먼저 확실히 연결한 뒤, 조종기 토글 전원을 켠다.
② 신호 통제 통제권 장악을 위해 조종기 전원을 무조건 가장 먼저 켠 뒤, 기체의 배터리 커넥터를 도킹 연결한다.
③ 동시에 양손으로 전원 버튼을 인가한다.
④ 시동 스틱을 모은 채로 배터리 충전 케이블을 꽂는다.

- 정답: ②
- 해설: 비행 안전 최우선 원칙상 주변 부유 노이즈 전파 간섭으로 기체가 급발진하는 참사를 방지하기 위해 송신기(조종기)를 1순위로 켜서 채널을 점유한 뒤 기체 전원을 인가해야 합니다. 끌 때는 반대로 기체 오프 후 조종기를 끕니다. ('조on기on / 기off조off')


Q22. 멀티콥터 비행 기동 중 다량의 자기 폭풍, 전선 인근 전파 방해 또는 도심 콘크리트 빌딩 반사(멀티패스 현상) 교란으로 인해 내부 GPS 위성 신호가 일시 컷(Cut) 차단되었다. 이때 기체에 가해지는 동적 영향으로 옳은 것은?
① 모터 회전 속도가 멈추며 제자리에서 즉시 수직 낙하한다.
② 평면상 위경도 위치 고정(Position Hold) 기능이 일시 풀려 기체가 미세 외부 바람의 풍향이나 비행 관성에 따라 한쪽 방향으로 흐르는 현상이 발생한다.
③ 기체가 자동으로 상공 100m까지 무조건 급상승한다.
④ 조종기 스틱 반응 감도가 2배로 강해진다.

- 정답: ②
- 해설: GPS는 드론의 공중 평면 위치(위도, 경도 좌표) 자리를 고정해 주는 역량을 담당합니다. 신호 결손 발생 시에는 흐름 제어가 풀려 외부 기류 바람 방향에 맞물려 기체가 밀려 표류하므로 조종자는 신속히 ATTI(자세제어) 모드로 수동 복구 안착 유도해야 합니다.


Q23. 드론 비행 연습 완료 직후, 기체 메인터넌스 안전 정비 및 관리 수칙에 의거하여 이행하는 행동 중 가장 올바르지 않은 조작 처리는 무엇인가?
① 착륙 직후 프롭 회전이 정지하면 기체 배터리 커넥터 결착을 가장 먼저 해제 분리하여 전원선을 오프한다.
② 모터나 변속기 스팟을 손으로 직접 매만져 미세 부품에 비정상적인 열적 과열 발열 징후가 있었는지 수렴 체크한다.
③ 비행 직후 내부 화학 반응열로 인해 뜨거워진 리튬 폴리머 배터리를 곧바로 초고속 충전기에 물려 최대 전력 전압으로 급속 만충전한다.
④ 날개 깃 표면에 미세한 실크랙 손상이나 볼트 결속부 유격 풀림이 발생했는지 육안 촉각 점검한다.

- 정답: ③
- 해설: 방전 비행 직후 뜨거워진 리튬 폴리머 배터리는 내부 화학 팽창 압력이 고조된 불안정 상태입니다. 열이 완전히 상온 온도로 냉각 수렴되기 전에 무리하게 곧바로 충전을 밀어붙이면 배터리가 뚱뚱하게 부풀어 오르는 스웰링 손상을 입거나 화재 폭발의 도화선이 됩니다.


Q24. 대형 멀티콥터 비행 전 프로펠러 및 기체 고정 프레임 너트 결속 상태를 정비하고자 한다. 비행 중 극심한 모터 진동 부하에 의해 나사산 결합이 공중에서 풀리는 대형 참사를 방지하기 위해 도포하는 고체 고정제(나사풀림방지 화학물질)의 일반적인 통칭 명칭은 무엇인가?
① 그리스 (Grease)
② 록타이트 / 나사고정제 (Thread Locker)
③ 실리콘 방수액
④ 휘발성 유기 휘발유

- 정답: ②
- 해설: 진동이 상시 유발되는 기계 체결부 볼트 나사산에 한두 방울 주입 결착하여 공기 차단 시 완전 경화 고정시키는 나사고정제를 '록타이트' 혹은 '스레드라커(Thread Locker)'라고 고유 지칭합니다. 그리스는 회전 유격을 돕는 윤활유 물질입니다.


Q25. 대형 농업용 방제 드론 탱크 내부에 고중량 액체 농약 약제를 가득 적재하고 수평 코스 가감속 비행이나 긴급 선회 기동을 수행할 때, 탱크 용기 내부 액체 수면이 파동치며 심하게 출렁거려 드론의 총 무게 중심(CG)을 파괴하고 자세 제어 컴퓨터(FC)에 심한 물리 거동 에러를 야기하는 이 출렁임 물리 현상의 명칭은?
① 다운워시 현상 (Downwash)
② 슬로싱 현상 (Sloshing Effect)
③ 지면 효과 (Ground Effect)
④ 윙팁 볼텍스 현상 (Wingtip Vortex)

- 정답: ②
- 해설: 밀폐 및 부분 개방 용기 속 유체 화물이 기동 관성에 밀려 철벅거리며 출렁거려 동적 안전성을 방해하는 현상을 '슬로싱(Sloshing) 현상'이라고 정의합니다. 이 때문에 대형 1종 방제 드론 탱크 속에는 파동 차단용 격벽(Baffle)이 내장 가공됩니다.


Q26. 비행 제어 모드 중 조종기 스틱 조작을 정지하고 중립 상태에 두었을 때, 기체 내 기압 고도계와 위성 GPS 센서 데이터가 복합 완벽히 개입 작동하여 조종자의 별도 입력이 없어도 평면 위경도 좌표 및 공중 높이 고도를 완벽하게 고정 수렴하여 스스로 허공에 붙어 있듯 자리를 지키는 비행 모드는 무엇인가?
① GPS / Position (위치유지) 모드
② ATTI / Altitude (자세제어) 모드
③ Manual / Acro (수동 스틱) 모드
④ 스포츠 고속 기동 모드

- 정답: ①
- 해설: 스틱 중립 시 외부 바람 저항까지 스스로 모터 RPM 제어로 이겨내며 평면 및 수직 좌표를 자율 유지 보존하는 모드는 GPS(위치유지/포지션) 모드입니다. ATTI 모드는 고도만 고정될 뿐 평면은 밀려 흘러갑니다.


Q27. 비행 중 조종자의 조작 미숙 또는 원거리 비행으로 인한 착시 현상 때문에 드론의 전면(기수 코) 방향과 후면 방위각 구분이 불가능해진 위급 상황(비상 상태) 직면 시, 기체를 안전하게 초기 이륙지로 회항 안착시키기 위해 조종기 전면에서 이행하는 가장 적절한 세이프티 제어 조작은 무엇인가?
① 매뉴얼 아크로 모드로 즉시 전환하고 스틱을 무작위로 친다.
② 자동 복귀 / 홈 귀환 (RTH / Return-to-Home) 버튼 또는 스위치를 즉시 활성화하여 기체가 이륙 GPS 홈 좌표로 자동 회항 복귀하도록 유도한다.
③ 조종기를 가방에 넣고 신호가 복구되길 기다린다.
④ 엘리베이터 스틱을 전방 앞으로 끝까지 상시 밀어 버틴다.

- 정답: ②
- 해설: 원거리 기수 식별 에러나 시야 분실 비상 상황 시에는 이미 이륙 당시 저장 확보된 위성 위도 경도 원점 좌표축으로 안전 고도를 확보해 스스로 비행해 돌아오게 통제하는 'RTH(Return-to-Home)' 보루 기능을 구동하는 것이 정석 매뉴얼입니다.


Q28. 드론 국가 자격 실기시험 평가 코스 중 하나로, 정면 기준 라바콘 상단 특정 고도에 드론을 진입 안착시킨 후 기수의 앞코 정면 방향은 상시 정면으로 완벽히 고정 고착시킨 상태에서 엘리베이터, 에일러론, 스로틀 스틱의 복합 미세 조작만으로 공중에 좌우 대각선 이등변삼각형 모양의 비행 궤적을 자율 속도로 유지 제어하는 코스 기동 명칭은 무엇인가?
① 원주비행 코스
② 삼각비행 코스 (Triangle Flight)
③ 비상착륙 기동
④ 러더 요 회전 코스

- 정답: ②
- 해설: 기수를 정면 고정시킨 채 수평 이동 키와 수직 대각 키 조작 성능 궤적의 속도 일관성을 정밀 심사하는 평면 이등변삼각형 경로 제어 비행 기동은 '삼각비행' 코스입니다.


Q29. 안전 이착륙 절차 매뉴얼상 착륙 영역 패드 지면 중심에 드론을 서서히 안전 유도 안착시킨 직후, 고속 프로펠러 회전력을 강제 중단 차단시키기 위해 조종자가 큰 소리로 복창 복창하는 실기 공식 제창 구호는 무엇인가?
① 시동 ON!
② 엔진 컷 / 시동 OFF!
③ 착륙 개시!
④ 비행 준비 완료!

- 정답: ②
- 해설: 드론 프롭 안착 완료 확인 즉시 전력 스위칭 인가를 잠금 차단하여 모터를 완전 정지 수렴시키는 가동 구호는 "엔진 컷! (또는 시동 OFF!)" 입니다.


Q30. 비행 조종 운항 도중 배터리 전압 셀 밸런스 붕괴 또는 소모 한계 도달로 인해 기체의 전력 에러 방어 시스템인 '2차 임계 저전압 경고(Critical Low Battery Warning)' 알람 수치와 함께 드론이 제자리에서 스스로 '강제 수직 자동 하강착륙' 기동을 강제 개시했다. 이때 조종자가 이행해야 할 가장 완벽한 비상 운항 조치 절차는?
① 강제 하강을 상쇄하기 위해 상승 스로틀 스틱을 최대로 올려 고도를 억지로 복구 지탱한다.
② 모터가 즉시 멈추도록 공중에서 킬 스위치를 연타한다.
③ 수직 하강하는 기체 직하단 영역에 사람이나 돌발 장애물 진입이 없는지 주변 시야 안전을 긴급 도모하고, 유효한 평면 기동 스틱 키(Elevator, Aileron)만을 조작 유도해 인명 위해 위험이 없는 안전한 맨땅 공터 패드 방향으로 하강 동선을 유도 수정하여 안착 수렴시킨다.
④ 조종기 토글 안테나를 아래로 접어 전파 링크를 강제 파기한다.

- 정답: ③
- 해설: 2차 저전압 강제 랜드 모드 진입 시 고도 수직 통제 스로틀은 먹통이 되지만 동서남북 평면 이동 유도 키는 일정 전압 한계 내에서 마지막까지 유효합니다. 억지로 올리려 밀면 배터리가 완전 차단(배터리 컷)되어 허공에서 돌멩이처럼 자유 낙하하므로 하단 안전을 보며 공터로 수평 슬라이딩 이동 유도 안착시키는 것이 최선이자 법정 대처 매뉴얼입니다.


제4과목: 항공기상 (31번 ~ 40번)

Q31. 지구 대기권을 구성하는 층상 구조 중, 대기 총 질량의 약 80% 이상과 수증기의 대부분이 깔려 분포하며, 상공으로 고도가 100m 수직 상승할 때마다 온도가 기하학적으로 약 0.65℃($6.5^\circ C/km$)씩 점감 강하하는 특성을 지녀 비, 눈, 구름 등 모든 일상적 날씨 기상 변화를 독점 야기하는 구간 층의 명칭은 무엇인가?
① 성층권 (Stratosphere)
② 대류권 (Troposphere)
③ 중간권 (Mesosphere)
④ 열권 (Thermosphere)

- 정답: ②
- 해설: 수직 기온 강하 분포 안정도 저하로 인해 공기의 상승 하강 수직 대류 유동이 매우 격렬히 일어나 구름과 강수 등 일상의 기상 현상이 집중 발현되는 공간층은 '대류권'이 유일합니다.


Q32. 국제민간항공기구(ICAO)에서 정의 및 공포한 비행 오차 보정용 기준 척도인 '국제표준대기(ISA)' 기준 해수면 평면상(해면상)의 표준 대기압(1기압 크기)과 표준 온도의 연결 수치 조합이 올바른 것은?
① 1000 hPa , $0^\circ C$
② 1013.25 hPa , $15^\circ C$
③ 1024.50 hPa , $25^\circ C$
④ 29.92 hPa , $15^\circ C$

- 정답: ②
- 해설: 국제 민간 항공 분야 전 영역 표준 대기 수치 지표상 해면 기준 1기압은 '1013.25 hPa'(또는 29.92 InHg 수은주 크기)이며, 기준 온도는 '15℃'로 정의되어 상시 출제되는 고정형 암기 지식입니다.


Q33. 공기가 수평 방향의 흐름을 타고 이동하는 물리 현상을 '바람(Wind)'이라고 칭한다. 이때 바람을 만드는 근본적인 원동력이자 두 지역 간의 거리 단위 격차당 대기 압력 편차(기압 차이)로 인해 등압선 축에 직각 수직 방향으로 고기압 중심에서 저기압 중심을 향해 다이렉트로 작용하는 힘의 고유 명칭은 무엇인가?
① 코리올리 전향력 (Coriolis Force)
② 기압경도력 (Pressure Gradient Force)
③ 원심 구동력
④ 지표 마찰 저항력

- 정답: ②
- 해설: 공기 밀도 압력 편차의 수평 불균형을 해소하기 위해 고기압에서 저기압 영역으로 대기를 직접 밀어내어 기류 이동(바람)의 방트 시발점을 만드는 에너지는 '기압경도력'입니다.


Q34. 북반구 지상 '고기압(High Pressure)' 중심 구역 영역에서 시동 발원되는 바람의 수평 순환 발산 방향 특성과 연직 수직 방향 공기 흐름 기류의 기상학 매칭 연결로 옳은 것은?
① 시계 방향으로 등압선을 끊으며 불어 나가고, 중심부에 하강 기류가 발달해 상층 구름을 소멸시킴으로써 날씨가 대체로 매우 맑다.
② 반시계 방향으로 수렴해 불어 들어오고, 강력 상승 기류를 동반한다.
③ 시계 방향으로 수렴 유입되고, 집중 소나기구름을 발달시킨다.
④ 반시계 방향으로 불어 나가고, 연직 대류 상승을 격렬히 보존한다.

- 정답: ①
- 해설: 북반구 지상 고기압은 자전 전향력의 궤적 왜곡으로 중심에서 사방으로 '시계 방향'을 그리며 바람이 퍼져 나갑니다. 또한 상층 대기가 짓눌러 내려앉는 '하강 기류'가 팽배하므로 단열 압축 승온되어 구름이 증발 소멸해 맑은 기후가 유지됩니다. (저기압은 반시계 유입 및 상승기류로 흐림)


Q35. 대기 중의 수평 시정(Visibility) 척도를 흐리는 부류 현상 중, 실제 상대 습도가 약 70% 이하로 공기가 대단히 건조한 환경 상태에서 미세 매연 가루, 그을음 먼지, 황사 입자 등 건조 흡습성 미립자 연무질 물질들이 허공에 부유하여 사방을 뿌옇게 가리는 기상 요인의 고유 명칭은 무엇인가?
① 안개 (Fog)
② 박무 (Mist)
③ 연무 (Haze)
④ 착빙 (Icing)

- 정답: ③
- 해설: 습도가 높고 미세 물방울 성분 응결체 입자 위주면 안개(시정 1km 미만)나 박무(시정 1km~10km 미만)로 구별하는 반면, 건조도가 높은 조건에서 마른 먼지나 매연 입자로 시정이 흐려진 현상은 기상 예보 규정상 '연무(Haze)'라고 고유 정의합니다.


Q36. 짧은 단위 수평 및 수직 공간 거리 영역 내에서 바람의 진행 방향(풍향)이나 바람의 속도(풍속) 크기가 기습 급격하게 요동 변화하는 변위 현상으로, 특히 이착륙 기동 단계의 드론에 급격한 타면 제어 불능 진동을 야기해 추락을 유발하는 치명적인 국지성 대기 불연속 돌풍 기류 인자는 무엇인가?
① 윈드시어 / 바람시어 (Wind Shear)
② 기온 역전 현상
③ 등압선 평행 평형
④ 복사 냉각 기류

- 정답: ①
- 해설: 가위로 전단해 자르듯 한 구역 내에서 풍향과 풍속이 불연속적으로 급격히 변해 비행 안정성 양력 계수를 순간 파괴하는 무서운 위험 기상 인자를 '윈드시어(바람시어)'라고 정의합니다.


Q37. 주로 봄철과 가을철 날씨가 아주 맑고 바람이 잔잔한 깊은 야간 밤사이에, 지표면이 머금고 있던 지열 복사 에너지가 하늘 위 우주 공간으로 급격히 방출 차단되는 '복사 냉각' 현상 때문에 지상 공기 온도가 이슬점 아래로 급랭하여 형성되는 안개의 종류는 무엇인가?
① 이류안개 (Advection Fog)
② 복사안개 / 땅안개 (Radiation Fog)
③ 전선안개
④ 활승안개

- 정답: ②
- 해설: 야간 밤샘 복사 냉각 효과로 인해 대기 바닥 하층이 냉각 수렴되어 지표면 주변에 낮고 짙게 도포되듯 깔리는 안개를 '복사안개' 또는 '땅안개'라고 명시합니다.


Q38. 한반도 주변 기후 시스템에 영향을 미치는 사계절 주요 기단 중, 무더운 대낮 태양열 가열이 최고조에 달하는 '한여름철(7~8월)'에 세력을 한반도 전역으로 완전히 확장 전개하여, 남동 계절풍 칼바람과 함께 숨 막히는 폭염 및 극심한 고온 다습 무더위 기후 특성을 지배적으로 통제 결정짓는 발원 기단의 명칭은 무엇인가?
① 시베리아 기단
② 오호츠크해 기단
③ 북태평양 기단 (North Pacific Air Mass)
④ 양쯔강 기단

- 정답: ③
- 해설: 우리나라 한여름 찜통 무더위와 열대야, 고온 다습 기후 환경의 뿌리가 되는 저위도 해상 발원 거대 고기압 기단은 '북태평양 기단'이 명확합니다. (겨울은 시베리아 한랭건조 기단)


Q39. 수직 대류 기류 불안정도가 극치에 달하는 한여름 한낮 상공에 거대한 탑이나 산맥 모양으로 분출하듯 수십 킬로미터 상공까지 수직 적층 발달하는 소나기구름의 고유 학술 용어로, 내부적으로 격렬한 상승/하강 공존 기류, 우박 낙하, 번개 낙뢰, 마이크로버스트 돌풍을 동반해 드론 운항을 절대 차단시키는 위험 구름의 명칭은 무엇인가?
① 권운 (Cirrus)
② 적란운 (Cumulonimbus)
③ 권층운 (Cirrostratus)
④ 고적운 (Altocumulus)

- 정답: ②
- 해설: 대단히 위험한 적운형 상공 수직 거대 발달형 소나기성 구름의 명칭은 '적란운(Cb)'입니다. 항공 레이더나 시야에 적란운 형성 여건이 포착되면 이착륙을 포함한 드론 운용은 법정 즉시 불가 사안입니다.


Q40. 주변 기온이 영하권($0^\circ C$ 이하) 조건인 상공 대기 속을 비행 운항하는 드론의 고속 회전 프로펠러 날개 깃전 표면이나 기체 프레임 외관 바디에, 대기 중 얼지 않고 액체 상태를 유지하던 '과냉각 물방울'들이 부딪치는 순간 쾅 하고 즉각 결빙되어 얼음 장벽막을 형성 부착해 나가는 위험한 물리적 변위 현상의 명칭은 무엇인가?
① 착빙 (Icing)
② 상해 현상 (Frost)
③ 승화 강수
④ 응결 박리

- 정답: ①
- 해설: 기체 외형 날개 표면에 얼음이 코팅되듯 얼어붙는 현상을 '착빙(Icing)'이라고 부릅니다. 착빙 유발 시에는 드론 고유의 에어포일 익형 단면 가공선 형상이 왜곡 찌그러져 날개 고유의 양력이 상실되고 기체 하중 질량 무게만 폭증하여 모터 배터리 전압 아웃 및 불시 추락을 유발합니다.