빈출·실수 정복 [제6회분]

제1과목: 항공법규 (1번 ~ 10번)

Q1. 항공안전법령상 무인동력비행장치 조종자가 비행승인을 받아야 하는 공역 중, 관제권 내에서 사전 비행승인을 받지 않고 비행할 수 있는 자체중량 또는 고도 기준의 예외 규정으로 옳은 것은?
① 자체중량 12kg 이하의 기체는 고도 150m 미만에서 승인이 면제된다.
② 최대이륙중량 2kg 이하의 완구용 기체는 고도 60m 미만에서 승인이 면제된다.
③ 영리 목적이 아닌 순수 취미용 드론은 무게와 관계없이 승인이 면제된다.
④ 관제권 내에서는 기체의 무게, 비행 고도, 영리 여부와 상관없이 무조건 사전 비행승인을 받아야 한다.

- 정답: ④
- 해설: 관제권(공항 반경 9.3km 이내) 및 비행금지구역(P구역)에서는 기체의 무게, 비행 고도, 영리/비영리 목적 등과 아무런 상관없이 단 1cm라도 비행을 하려면 무조건 관할기관의 사전 비행승인을 득해야 하며 예외 규정이 없습니다.


Q2. 초경량비행장치 조종자가 비행 준수사항을 위반하여 사전 승인 없이 '비행제한구역(R구역)'을 무단 침범하여 비행한 자에 대한 처벌 기준으로 옳은 것은?
① 100만 원 이하의 과태료
② 200만 원 이하의 벌금
③ 300만 원 이하의 과태료
④ 500만 원 이하의 벌금

- 정답: ②
- 해설: 비행금지구역(Prohibited)이나 비행제한구역(Restricted)을 사전 허가 없이 무단 비행한 자는 행정 과태료가 아닌, 형사 전과기록이 남을 수 있는 법적 행정벌인 '200만 원 이하의 벌금형'에 처해집니다.


Q3. 항공안전법상 초경량비행장치 조종자 증명(1종 자격증)을 취득한 조종자가 자격증을 상시 소지하지 아니하고 비행 업무를 수행하다 적발된 경우 부과되는 과태료 기준으로 옳은 것은? (단, 1차 위반 기준)
① 과태료 10만 원
② 과태료 50만 원
③ 과태료 100만 원
④ 과태료 200만 원

- 정답: ①
- 해설: 초경량비행장치 조종자 자격증(증명서)을 비행 현장에 소지하지 않고 운항한 자에 대한 과태료 부과 기준은 1차 위반 시 10만 원, 2차 200만 원, 3차 이상 위반 시 300만 원입니다.


Q4. 항공안전법 시행규칙상 국토교통부장관에게 신고해야 하는 초경량비행장치 중, '신고가 면제되는' 장치에 해당하지 않는 것은?
① 자체중량이 12kg 이하인 비사업용(비영리) 무인비행기
② 최대이륙중량이 2kg 이하인 비사업용(취미용) 무인멀티콥터
③ 군사목적으로 전용 사용되는 초경량비행장치
④ 최대이륙중량이 15kg인 농업용(사업용) 방제 무인회전익비행장치

- 정답: ④
- 해설: 영리 목적으로 비행을 수행하는 '초경량비행장치 사용사업(방제, 촬영 등)' 등록 기체는 최대이륙중량 및 크기와 상관없이 단 1g짜리 기체라도 전수 등록 및 장치 신고를 이행해야 하므로 면제 대상이 아닙니다.


Q5. 초경량비행장치 소유자가 장치를 신고한 후, 기체의 노화나 파손으로 정비가 불가능하여 장치를 완전히 해체한 경우 행정적으로 처리해야 하는 '말소신고'의 법정 기한으로 옳은 것은?
① 사유가 발생한 날부터 15일 이내
② 사유가 발생한 날부터 30일 이내
③ 사유가 발생한 날부터 60일 이내
④ 사유가 발생한 날부터 즉시(24시간 이내)

- 정답: ①
- 해설: 신고된 초경량비행장치가 멸실되었거나 정비 외의 사유로 해체된 경우, 그 사유가 발생한 날부터 반드시 '15일 이내'에 국토교통부장관에게 말소신고를 해야 합니다. (주소나 성명 변동에 따른 변경신고는 30일 이내입니다.)


Q6. 다음 중 항공안전법령상 통제공역(Controlled Airspace) 중 하나인 '비행금지구역'의 매칭이 잘못 연결된 것은?
① P518 - 휴전선 인근 지역 공역
② P73 - 서울 용산 대통령 집무실 및 관저 주변 공역
③ P61 - 부산 고리 원자력발전소 주변 공역
④ P64 - 한강 드론공원 자유비행 상공 공역

- 정답: ④
- 해설: 한강 드론공원 등 서울 일부 지정 구역은 서울 전체가 비행제한구역인 상황에서 취미용 드론 활성화를 위해 일정 고도 한계 내 비행을 허용한 '드론 프리존(UA구역 일종)' 공역 성격이며, 비행금지구역(P구역)이 아닙니다.


Q7. 초경량비행장치 조종자가 주류등의 섭취 및 사용 제한 규정을 위반하여 혈중알코올농도 0.08% 이상의 상태로 비행을 하다 적발된 경우, 1차 위반 시 내려지는 처분 기준으로 옳은 것은?
① 효력정지 60일
② 효력정지 180일
③ 조종자 증명 취소 (자격증 박탈)
④ 1년 이하의 자격정지

- 정답: ③
- 해설: 혈중알코올농도가 0.02% 이상~0.05% 미만은 60일 정지, 0.05% 이상~0.08% 미만은 180일 정지 처분을 받지만, '0.08% 이상'의 만취 상태로 적발 시에는 1차 위반이라도 즉시 '조종자 증명 취소(자격 취소)'의 행정처분이 내려집니다.


Q8. 다음 보기 중 초경량비행장치 조종자가 비행 중 사고를 일으켜 사람이 사망하거나 기체가 유실된 경우, 법적으로 사고 보고 의무가 규정되어 있는 자는 누구인가?
① 해당 비행장치를 직접 조종한 조종사 또는 기체의 소유자등
② 비행 현장을 목격한 최초 목격자
③ 기체를 제조하여 판매한 드론 제조 사업자
④ 해당 비행 구역의 토지 소유주

- 정답: ①
- 해설: 항공안전법 제129조에 의거, 초경량비행장치 사고 발생 시 보고의 주체는 해당 사고 장치를 조종한 '조종사' 또는 장치의 '소유자등'으로 규정되어 있습니다.


Q9. 초경량비행장치 조종자 전문교육기관의 지정 기준 중 무인비행장치(드론) 분야의 '지도조종사(교관)' 자격을 갖추기 위해 입증해야 하는 최소 조종경력 시간 기준으로 옳은 것은?
① 총 50시간 이상
② 총 100시간 이상
③ 총 150시간 이상
④ 총 200시간 이상

- 정답: ②
- 해설: 전문교육기관 교관인 지도조종사의 경력 기준은 비행로그북상 총 '100시간 이상'의 조종경력이 요구됩니다. (실기평가조종자는 150시간 이상이 기준입니다.)


Q10. 항공안전법 시행령 제장 규정에 의거, 초경량비행장치 사고 보고 의무를 위반하여 사고 사실을 보고하지 아니하거나 거짓으로 보고한 자에게 부과되는 과태료 기준으로 옳은 것은? (단, 1차 위반 기준)
① 30만 원
② 50만 원
③ 100만 원
④ 200만 원

- 정답: ①
- 해설: 초경량비행장치 사고 미보고 또는 거짓 보고 시 부과되는 과태료 처분 액수는 1차 위반 시 30만 원입니다. (과태료 수치 암기 요망)


제2과목: 비행이론 (11번 ~ 20번)

Q11. 무인멀티콥터 프로펠러가 고속 회전할 때 발생하는 회전 토크(Torque) 반작용력을 제어하여 기수의 좌우 방향 선회인 요잉(Yawing) 운동을 발생시키는 역학적 원리로 옳은 것은?
① 전방 모터 2개의 속도를 동시에 올리고 후방 2개의 속도를 낮춘다.
② 시계 방향(CW) 모터 그룹과 반시계 방향(CCW) 모터 그룹 간의 회전수 편차를 준다.
③ 모든 모터의 회전 속도를 동시에 동일한 비율로 일제히 감속한다.
④ 기체를 우측으로 강제로 롤링시켜 원심력을 이용한다.

- 정답: ②
- 해설: 멀티콥터의 요잉(Yaw) 제어는 CW(시계) 프로펠러들과 CCW(반시계) 프로펠러들이 회전할 때 기체 몸체에 가하는 반작용 회전력인 토크 밸런스의 불균형을 인위적으로 발생시켜 기수를 좌우로 회전시키는 원리입니다.


Q12. 항공기가 비행 중 전방에서 다가오는 공기 흐름(상대풍)의 방향선과 날개의 시위선(Chord Line)이 이루는 각도인 받음각(Angle of Attack)을 과도하게 높였을 때 날개 상면에서 발생하는 역학적 이상 현상은?
① 유도항력이 제로(0)로 소멸한다.
② 공기 흐름이 표면에서 박리(Separation)되면서 소용돌이를 치고 양력이 급감하는 실속(Stall) 현상이 발생한다.
③ 베르누이 정리가 무한대로 확장되어 양력이 폭발적으로 증가한다.
④ 기체의 온도가 급격히 올라가 배터리가 폭발한다.

- 정답: ②
- 해설: 받음각이 임계 한계(실속각)를 초과하면 날개 상면을 따라 흐르던 층류 공기 흐름이 표면에서 떨어져 나가는 박리 현상이 일어나며, 이로 인해 압력차가 무너져 양력이 급속히 상실되고 항력만 급증하는 '실속'에 빠집니다.


Q13. 무인멀티콥터 드론의 비행제어컴퓨터(FC) 내부에 탑재되어 기체의 실시간 '각속도(기울어지는 회전 속도)'를 측정하여 자세를 균형 있게 수렴해 주는 핵심 센서의 명칭은 무엇인가?
① 가속도 센서 (Accelerometer)
② 자이로 센서 (Gyro Sensor)
③ 지자계 센서 (Geomagnetic Sensor)
④ 기압계 센서 (Barometer)

- 정답: ②
- 해설: 자이로(Gyro) 센서는 롤, 피치, 요 축의 미세한 '각속도' 변화량을 실시간 계측하여 수평 자세 복구 알고리즘의 기초 연산 데이터를 공급합니다. 가속도 센서는 직선 이동 속도 변화량을 측정합니다.


Q14. 프로펠러 단면(에어포일)의 기하학적 형태 유선형 구조에서 날개 앞전(Leading Edge)과 뒷전(Trailing Edge)을 직선으로 연결한 가상의 중심선을 일컫는 용어는 무엇인가?
① 캠버선 (Camber Line)
② 시위선 / 코드라인 (Chord Line)
③ 두께선 (Thickness Line)
④ 익현 중심축

- 정답: ②
- 해설: 에어포일의 전단(앞전) 끝점과 후단(뒷전) 끝점을 최단거리로 연결한 기준 직선의 명칭을 '시위선' 또는 '코드라인(Chord Line)'이라고 정의합니다.


Q15. 리튬 폴리머 배터리(Li-Po)는 셀당 정격 전압과 완전 충전(만충) 전압을 엄격히 관리해야 수명과 화재 안전을 확보할 수 있다. 다음 중 리튬 폴리머 배터리의 단일 셀당 만충전 차단 전압 값으로 옳은 것은?
① 3.7V
② 4.2V
③ 4.35V
④ 11.1V

- 정답: ②
- 해설: 일반적인 리튬 폴리머 배터리의 셀당 표준 정격 전압은 3.7V이며, 최대 안전 충전 한계 전압인 만충전 전압은 셀당 '4.2V'입니다. 이를 초과 충전하면 과열 및 스웰링, 폭발로 이어집니다.


Q16. 날개 끝단 상하면의 압력 차이로 인해 공기가 날개 끝을 감아 돌며 후방 하방으로 흘러내리는 소용돌이 현상을 익단 와류(Wingtip Vortex)라고 한다. 이 익단 와류에 의해 필연적으로 유도되어 발생하는 항력의 명칭은?
① 형상항력
② 유도항력 (Induced Drag)
③ 마찰항력
④ 조파항력

- 정답: ②
- 해설: 날개 끝 소용돌이(익단 와류)는 공기 흐름을 아래로 꺾어 누르는 유도 하향류(Downwash)를 만들고, 이로 인해 양력 벡터가 뒤로 기울어지면서 전진을 방해하는 '유도항력'을 발생시킵니다.


Q17. 브러시리스 모터(BLDC Motor)의 제원 표기 규격 중 '900 KV'라고 적혀 있을 때, 이에 대한 올바른 해석은 무엇인가?
① 모터가 소모하는 최대 허용 전력이 900와트(W)이다.
② 공급 전압 1V당 무부하 상태에서 분당 900회전(RPM)을 수행하는 모터 고유 상수이다.
③ 내부 코일에 가해지는 저항 전압 한계치가 900볼트(V)이다.
④ 1분당 최대 900암페어(A)의 전류를 출력한다.

- 정답: ②
- 해설: KV는 'RPM per Volt'의 상수로 부하가 걸리지 않은 순수 상태에서 전압 1V를 인가했을 때 모터가 도달하는 '분당 회전수(RPM)'를 뜻합니다.


Q18. 무인멀티콥터 드론이 지면에 매우 조밀하게 밀착하여 저고도 호버링을 할 때, 프로펠러가 밀어낸 하향 풍압류(다운워시)가 지면에 부딪혀 쿠션 효과를 형성함으로써 양력이 추가 증가하고 항력이 감소하는 물리 현상은?
① 벤추리 현상
② 지면 효과 (Ground Effect)
③ 토크 상쇄 효과
④ 마그누스 효과

- 정답: ②
- 해설: 프로펠러 직경 이하의 매우 낮은 고도에서 기체가 뜨려고 하거나 미끄러지듯 안착하지 못하는 현상을 '지면 효과'라고 하며, 유도하향류가 지면에 막혀 유도항력을 줄여주기 때문에 발생합니다.


Q19. 멀티콥터 조종기 키 맵핑 방식 중 '모드 2(Mode 2)' 기준, 오른쪽 조종 스틱을 정면 앞으로 밀었을 때(Pitch Down) 기체가 수행하는 비행 거동 방향으로 옳은 것은?
① 기수가 좌측으로 수평 회전한다.
② 기체가 수직 상공으로 고도 상승한다.
③ 기체가 전방 정면 방향으로 전진 비행한다.
④ 기체가 좌측면으로 평행 이동한다.

- 정답: ③
- 해설: 모드 2 설정에서 오른쪽 스틱은 에일러론(좌우 이동)과 엘리베이터(전후진)를 통제합니다. 따라서 오른쪽 스틱을 위(앞)로 밀면 엘리베이터 전진(Pitch Down) 명령이 하달되어 기체가 앞으로 전진합니다.


Q20. 뉴턴의 운동 법칙 중 '가속도의 법칙(제2법칙)'에 관한 설명으로 옳은 것은?
| 빈출 정형화 문항: 힘, 질량, 가속도의 수학적 인과 관계를 정확히 판별해야 합니다. |
① 물체에 힘이 가해질 때 발생하는 가속도는 가해진 힘의 크기에 반비례한다.
② 물체에 힘이 가해질 때 발생하는 가속도는 물체의 질량에 정비례한다.
③ 가속도는 가해진 알짜힘의 크기에 정비례하고, 물체의 고유 질량에 반비례한다 ($F=ma$).
④ 작용력이 있으면 언제나 크기가 같고 방향이 반대인 반작용력이 공존한다.

- 정답: ③
- 해설: 뉴턴의 제2법칙에 의하면 물체의 가속도($a$)는 작용하는 알짜힘($F$)의 크기에 정비례하고, 물체의 질량($m$)의 크기에는 역으로 반비례 관계를 가집니다. ($F=ma \rightarrow a=F/m$)


제3과목: 운항절차 (21번 ~ 30번)

Q21. 안전한 운항을 위한 비행 전 점검(Pre-flight Check) 단계에서 조종기와 기체 간의 신호 바인딩 완료 후, 전원 인가 제어권 확보를 위한 법정 안전 수칙 준수 순서로 옳은 것은?
① 기체 배터리를 무조건 먼저 연결한 뒤 조종기 전원을 켠다.
② 무선 주파수 교란을 막기 위해 조종기 송신기 전원을 가장 먼저 확실히 켠 후, 기체 배터리 전원을 연결한다.
③ 프로펠러를 손으로 고정해 묶은 상태에서 동시에 켠다.
④ 순서는 관계없으며 카메라 짐벌 전원을 최우선으로 가동한다.

- 정답: ②
- 해설: 전원 투입 시의 철칙은 외부 노이즈 주파수 혼선에 의한 기체 급발진 폭주 사고를 방지하기 위해, 통제권자인 조종기(송신기) 전원을 1순위로 켜서 신호 대역을 장악한 뒤 기체 배터리를 연결해야 합니다. (끄는 순서는 반대: '조on기on / 기off조off')


Q22. 드론 비행 조종 도중 기체가 조종사의 스틱 입력 명령과 무관하게 제자리 호버링을 하지 못하고 변기통 물이 돌듯 원을 그리며 나선형으로 뱅뱅 도는 현상(Toilet Bowl Effect)의 직접적인 원인이 되는 센서 교란은?
① 기압계 센서의 영점 이상
② 초음파 센서의 거리 계측 에러
③ 지자계 센서 (나침반 콤파스 센서)의 자성 교란 및 캘리브레이션 불량
④ 가속도 센서의 부식

- 정답: ③
- 해설: 기체가 원을 그리며 유동하는 변기통 현상(Toilet Bowl)은 GPS 수치 정보와 기체의 실제 기수 방위각을 매칭하는 '지자계(나침반) 센서'가 철골 구조물이나 전선 등의 자성 교란에 의해 오작동을 일으킬 때 발현되는 대표적 현상입니다.


Q23. 리튬 폴리머(Li-Po) 배터리를 안전하게 관리하기 위해 장기간(예: 2주 이상) 비행 계획이 없어 장기 보관 모드로 전환하고자 할 때, 가장 적절한 셀당 스토리지(Storage) 전압 전위 범위는?
① 셀당 3.0V 미만 (완전 방전 점위)
② 셀당 3.7V ~ 3.85V (안정적 전위 범위)
③ 셀당 4.20V (최대 충전 범위)
④ 셀당 0V (화학적 제로 충격 범위)

- 정답: ②
- 해설: 리튬 배터리를 완충(4.2V) 또는 완방(3.0V) 상태로 오랜 기간 방치하면 셀 노화와 내부 스웰링 가스 팽창 현상이 극대화됩니다. 따라서 가장 화학적으로 안정적인 상태인 셀당 '3.7V~3.85V' 범위로 충전/방전하여 보관해야 합니다.


Q24. 드론 비행을 안전하게 모두 완수한 후, 기체를 정비하고 보관하기 위한 비행 후 점검(Post-flight Check) 사항으로 가장 올바르지 않은 것은?
① 착륙 직후 기체의 배터리 전원 커넥터를 가장 먼저 분리하여 물리적 동력을 원천 차단한다.
② 고속 회전했던 모터 내부 바디나 변속기(ESC) 부위를 촉각으로 체크하여 비정상적인 과열 발열이 있었는지 점검한다.
③ 프로펠러 표면에 비행 중 나뭇가지나 풀잎에 긁혀 미세한 실균열(크랙)이 발생했는지 정밀 확인한다.
④ 프레임 가이드에 결착된 약제 먼지를 씻어내기 위해 고압 분사기를 활용해 메인 FC 제어 보드 내부 구획에 직접 물을 분사해 청소한다.

- 정답: ④
- 해설: 드론의 두뇌인 FC, 수신기, 변속기 등 전자기판 영역에 고압의 물을 직접 분사하면 방수씰이 없는 한 내부 쇼트와 부식을 야기해 다음 비행 시 공중 폭주 추락을 유발하는 자살 행위입니다. 물기 있는 천이나 물티슈로 외관만 닦아야 합니다.


Q25. 비행 중 다량의 태양풍 자기폭풍 전파 방해 또는 도심 고층 빌딩 사이 통과로 발생한 멀티패스(전파 반사) 현상으로 인해 기체에 탑재된 GPS 위성 신호 수신 개수가 급격히 떨어질 때 발생하는 운항적 이상 현상은?
① 기체가 시동이 꺼지며 수직 낙하한다.
② 위성을 통한 위치 고정(Position Hold) 기능이 상실되어 바람의 풍향이나 관성에 의해 기체가 한쪽 방향으로 흐르는 현상이 생긴다.
③ 자동 복귀(RTH) 기능이 강제로 강제 발동되어 복귀 속도가 빨라진다.
④ 모터 회전수가 일제히 가속 제어된다.

- 정답: ②
- 해설: GPS는 위성 정보를 바탕으로 드론의 평면 좌표(위도, 경도) 자리를 고정해 주는 역할을 합니다. 이 신호가 차단되면 평면 위치 고정이 풀려 바람과 기체 관성에 따라 드론이 밀려 나가므로 조종사는 신속히 ATTI(자세제어) 모드로 수동 복구 제어해야 합니다.


Q26. 농업용 방제 드론을 활용한 액체 약제 살포 운항 절차 중, 탱크 내부의 액체가 기체의 가감속이나 급격한 롤링 경사 기동 시 한쪽으로 쏠려 출렁거리며 드론의 무게 중심(CG)을 파괴하는 이 위험한 거동 교란 현상의 명칭은?
① 다운워시 현상
② 슬로싱 현상 (Sloshing Effect)
③ 전이 비행 현상
④ 꼬리 와류 현상

- 정답: ②
- 해설: 탱크 내 액체 화물의 흔들림에 의해 기체의 동적 균형이 깨지는 현상을 '슬로싱(Sloshing) 현상'이라고 정의합니다. 대형 1종 방제 드론은 슬로싱을 줄이기 위해 약제통 내부에 흔들림 방지 격벽(Baffle)을 장착합니다.


Q27. 비행 제어 모드 중 조종자가 조종간 키를 조작하면 수평 자세(기울기 양)는 복구 컴퓨터가 일정 각도 한계 내로 복원해 주되, GPS 위치 개입이 전혀 없어 바람이 부는 방향으로 기체가 고스란히 밀려 나가므로 조종사의 키 미세 조작 수렴 능력이 필수로 요구되는 비행 모드는?
① Position / GPS 모드
② ATTI / Altitude (자세제어) 모드
③ Manual / Acro (수동) 모드
④ Care-free 모드

- 정답: ②
- 해설: ATTI(자세제어) 모드는 GPS 위성 좌표 고정 센서 데이터 개입을 차단하고 고도계와 자이로 센서만 작동하는 모드입니다. 기체의 수평 자세와 고도는 컴퓨터가 잡아주지만 흐름 고정은 안 되므로 수동 비행 연습과 비상 대처의 기본 모드입니다.


Q28. 드론 실기시험 코스 기동 중 '원주비행(Circle Flight)' 기동의 정밀한 조종 수칙 및 조종 목적으로 옳은 것은?
① 기체를 좌우 7.5m 고도에서 정삼각형 모양으로 기동하는 코스이다.
② 에일러론(좌우)과 러더(요 회전) 키를 실시간 동시 복합 조작하여 기체의 코(기수)를 가상의 원 중심점에 완벽히 고정시킨 채 정원(Circle)의 궤적을 일정 고도와 속도로 선회 유도할 수 있는지 평가하는 코스이다.
③ 고도를 50m까지 상승시켰다가 기수를 조종사 방향으로 급격히 돌려 내려오는 코스이다.
④ 오직 스로틀 스틱만을 이용해 위아래로 원을 그리는 특수 기동이다.

- 정답: ②
- 해설: 원주비행은 드론의 전면(기수)이 원의 중심 라바콘을 상시 정조준하도록 롤(에일러론)과 요(러더) 키를 부드럽게 결합 제어하여 완벽한 원형 궤적을 그리는 고난도 실기 코스입니다.


Q29. 안전한 드론 이착륙 운항을 위해 비행장 지상 요원 및 조종자가 외치는 구호 절차 중, 모터에 전기 전원을 최초 인가하여 프롭이 아이들링(최저속도 회전) 대기 상태에 진입했음을 안전 감시 보조자에게 경고 전달하는 의미의 구호는?
① 비행 준비 완료!
② 시동 ON!
③ 이륙 점검 및 상태 이상 무!
④ 착륙 실시!

- 정답: ②
- 해설: 기체 결착 완료 후 스틱을 내측으로 모아 모터에 회전 동력을 처음 걸어 프로펠러가 돌기 시작함을 주변에 소리로 경고 통지하는 공식 구호는 "시동 ON!" 입니다.


Q30. 비행 조종 도중 아차 하는 순간 배터리 전압 임계 2차 저전압 상태(Critical Low Battery)에 도달하여, 기체의 세이프 프로그램에 의해 강제로 제자리에서 스스로 서서히 '강제 수직 하강착륙(Force Landing)'이 발령되었다. 이때 조종자가 이행해야 할 가장 완벽한 비상 조치 절차는?
① 강제 착륙을 거부하기 위해 스로틀 스틱을 최대로 올려 복귀 처리를 지속 가동한다.
② 모터 출력을 한 번에 차단하기 위해 시동 끄기 스위치를 올린다.
③ 강제 수직 하강 경로 바닥 하단에 인명 유무를 파악하고, 수평 이동 제어권(Elevator, Aileron 스틱)만을 기민하게 조작해 인명 피해가 없는 안전 평지 공터 방향으로 기체 하강 동선을 유도 안착시킨다.
④ 조종기의 안테나 방향을 접어 신호를 영구 차단한다.

- 정답: ③
- 해설: 저전압 강제 착륙 시에는 수직 고도 제어(스로틀)는 제어권이 박탈되지만 동서남북 평면 이동(엘리베이터, 에일러론) 스틱 제어권은 여전히 유효합니다. 억지로 상승시키려 스틱을 버티면 배터리 완전 차단으로 즉시 추락하므로 하강 동선을 사람이 없는 공터로 유도 제어하는 것이 기본 비상 매뉴얼입니다.


제4과목: 항공기상 (31번 ~ 40번)

Q31. 지구 전체 대기권을 고도에 따른 기온의 연직 분포 특성에 근거하여 지표면에서부터 하늘 위 상층으로 갈수록 순서대로 올바르게 나열한 것은?
① 대류권 - 성층권 - 중간권 - 열권
② 대류권 - 중간권 - 성층권 - 열권
③ 성층권 - 대류권 - 중간권 - 열권
④ 대류권 - 성층권 - 열권 - 중간권

- 정답: ①
- 해설: 지구 대기권은 지표면에서 위로 올라갈수록 대류권(0~11km), 성층권(11~50km), 중간권(50~80km), 열권(80km 이상)의 4대 권역 층상 구조를 형성합니다.


Q32. 대기권의 세부 층 중, 고도가 100m 상승할 때마다 기온이 약 0.65℃($6.5^\circ C/km$)씩 감소하는 환경 감률 특성을 가지며 대기 중 수증기가 집중되어 대부분의 격렬한 기상 현상(구름, 비, 눈, 대류 운동)이 독점 발생하는 구간은?
① 성층권 (Stratosphere)
② 대류권 (Troposphere)
③ 중간권 (Mesosphere)
④ 열권 (Thermosphere)

- 정답: ②
- 해설: 대기 질량의 대부분과 수증기가 깔려 있어 수직 상승/하강 대류 운동이 거세게 일어나고 일상적인 모든 날씨 기상 변화가 유발되는 구간은 오직 '대류권'입니다.


Q33. 국제민간항공기구(ICAO)에서 비행 계기의 표준 오차 보정과 전 세계 항공 공학적 수치 통일을 위해 정의한 '국제표준대기(ISA)' 해면상 기준 기압과 기준 기온의 값으로 옳은 것은?
① 1000 hPa , $0^\circ C$
② 1013.25 hPa , $15^\circ C$
③ 1025.12 hPa , $20^\circ C$
④ 29.92 hPa , $0^\circ C$

- 정답: ②
- 해설: 국제표준대기(ISA) 해수면 물리 수치 기준상 표준 1기압의 크기는 '1013.25 hPa'(수은주 29.92 InHg)이며, 표준 온도는 '15℃'로 정의되어 전 세계 공통 빈출 문제로 출제됩니다.


Q34. 바람을 발생시키는 근본적인 힘이자 두 지역 간의 거리당 기압 차이로 인해 발생하여, 등압선에 수직 방향을 이루며 언제나 기압이 높은 곳에서 낮은 곳을 향해 직선으로 작용하는 이 힘의 명칭은?
① 전향력 / 코리올리의 힘 (Coriolis Force)
② 기압경도력 (Pressure Gradient Force)
③ 원심력 (Centrifugal Force)
④ 지상 마찰력 (Friction Force)

- 정답: ②
- 해설: 대기를 고기압 구역에서 저기압 구역으로 직접 밀어내어 바람(공기 이동)을 만드는 근본원인이 되는 열역학적 압력차의 힘을 '기압경도력'이라고 부릅니다.


Q35. 북반구 지상 '저기압(Low Pressure)' 중심 구역에서 주변 공기가 수렴해 들어오는 순환 흐름 특성과 연직 방향 기류 운동의 연결이 올바른 것은?
① 시계 방향으로 불어 나가며, 강력한 하강 기류를 형성한다.
② 반시계 방향으로 불어 들어오며, 중심부에서 강력한 상승 기류를 유도하여 날씨가 흐리고 비가 온다.
③ 시계 방향으로 불어 들어오며, 구름을 소멸시키는 하강 기류를 만든다.
④ 반시계 방향으로 불어 나가며, 연직 대류가 억제된다.

- 정답: ②
- 해설: 북반구 지상 저기압은 기압경도력과 전향력, 마찰력이 결합하여 '반시계 방향'으로 중심을 향해 공기가 수렴 유입됩니다. 중심부에 모인 공기는 갈 곳이 없어 상공 위로 치솟는 '상승 기류'를 만들어 비구름을 형성합니다. (고기압은 시계방향 불어 나가고 하강기류로 맑음)


Q36. 대기 중의 상대습도가 약 70% 이하로 건조한 상태에서 미세한 그을음, 매연, 공장 먼지, 황사 흙가루 등 건조 흡습성 미립자 연무질이 떠 있어 먼 거리 수평 시정을 뿌옇게 흐리는 기상 현상은 무엇인가?
① 안개 (Fog)
② 박무 (Mist)
③ 연무 (Haze)
④ 착빙 (Icing)

- 정답: ③
- 해설: 시정을 흐리는 유해 현상 중 상대습도가 높은 물방울 응결체 성분은 안개(시정 1km 미만) 및 박무(시정 1km~10km 미만)이며, 습도가 낮은 마른 먼지 성분 입자는 수평시정을 가릴 때 '연무(Haze)'라고 고유 정의합니다.


Q37. 주로 맑고 바람이 없는 봄·가을철 야간에 지표면 부근의 열 에너지가 하늘 위 공간으로 빠르게 방출되는 '복사 냉각' 현상으로 인해, 지면과 맞닿은 공기층 온도가 이슬점 이하로 떨어져 형성되는 낮게 깔리는 안개 종류는?
① 이류안개 (Advection Fog)
② 복사안개 (Radiation Fog / 땅안개)
③ 전선안개 (Frontal Fog)
④ 활승안개 (Upslope Fog)

- 정답: ②
- 해설: 지표면의 복사 열방출 냉각 효과로 인해 대기가 급랭하여 발생하는 밤샘 안개를 '복사안개' 또는 '땅안개'라고 부르며 해가 뜨고 오전 지열이 가열되면 대류 분산되어 신속히 소멸하는 기상 특징을 가집니다.


Q38. 짧은 수평·수직 거리 내에서 바람의 방향이나 풍속의 크기가 급격하게 급변하는 변위 현상으로, 특히 비행장 주변 이착륙 기동 중인 드론에 예기치 못한 강한 기류 요동 충격을 가해 자세 제어력을 상실시키고 추락을 유발하는 국지성 돌풍 기상 인자는?
① 전선면
② 윈드시어 / 바람시어 (Wind Shear)
③ 연무
④ 단열 감률

- 정답: ②
- 해설: 가위로 자르듯 공기 흐름의 방향과 속도가 좁은 구간 내에서 급변하는 현상을 '윈드시어(Wind Shear)'라고 정의하며, 항공기 및 드론 이착륙 운항 시 조종자가 가장 대비 및 회피해야 하는 위험 기상 요인입니다.


Q39. 수직 대류가 극도로 불안정한 한여름철 대낮에 지표면 가열로 인해 하늘 위 상공 수십 킬로미터까지 탑 모양으로 거대하게 분출하듯 발달하는 소나기구름을 뜻하며, 내부적으로 낙뢰, 집중호우, 우박, 강력한 하향 돌풍(마이크로버스트)을 동반하는 구름의 명칭은?
① 권운 (Cirrus)
② 적란운 (Cumulonimbus)
③ 고층운 (Altostratus)
④ 층운 (Stratus)

- 정답: ②
- 해설: 수직으로 거대하게 자라나는 소나기구름의 정식 명칭은 '적란운(Cb)'입니다. 드론 비행 시 적란운의 전조 징후나 레이더 관측이 확인되면 모든 운항 스케줄을 즉시 파기해야 안전합니다.


Q40. 영하의 기온 조건($0^\circ C$ 이하)을 통과하는 드론의 프로펠러나 날개 표면에 대기 중의 '과냉각 물방울(Supercooled Water Droplet)'이 부딪치는 순간 얼음막으로 결빙되어 부착되는 현상의 명칭은?
① 착빙 (Icing)
② 상해 (Frost)
③ 강수 (Precipitation)
④ 승화 (Sublimation)

- 정답: ①
- 해설: 비행 중 기체 외관에 얼음이 달라붙는 기상학 현상을 '착빙(Icing)'이라고 정의합니다. 착빙이 진행되면 드론의 하중 무게가 크게 증가하고 프로펠러 익형의 에어로다이내믹 곡률 형태가 찌그러져 양력이 소실되므로 매우 위험합니다.