빈출·실수 정복 [제4회분] 

제1과목: 항공법규 (1번 ~ 10번)

Q1. 항공안전법상 '초경량비행장치'에 속하는 무인비행장치의 정의 범위로 옳은 것은?
① 사람이 탑승하지 아니하는 것으로서 무인비행기, 무인회전익비행장치, 무인비행선 및 무인패러글라이더
② 사람이 탑승하지 아니하는 것으로서 무인비행기, 무인회전익비행장치, 무인비행선
③ 조종사가 탑승하지 아니하고 무선 원격 제어되는 무게 150kg 이하의 모든 비행장치
④ 원격 조종 또는 자동 조종으로 비행하는 비행기, 헬리콥터, 멀티콥터

- 정답: ①
- 해설: 항공안전법령상 무인비행장치는 사람이 탑승하지 아니하는 것으로서 무인비행기, 무인회전익비행장치(무인헬리콥터, 무인멀티콥터), 무인비행선 및 무인패러글라이더(개정 사항 반영) 등으로 세부 명시하여 분류하고 있습니다.


Q2. 초경량비행장치 사용사업의 등록을 하려는 자가 관할 지방항공청장에게 제출해야 하는 필수 서류에 해당하지 않는 것은?
① 사업계획서
② 초경량비행장치 조종자 증명서 사본
③ 보험 또는 공제 가입을 증명할 수 있는 서류
④ 신청인의 최근 3개년 세무 세무신고서 사본

- 정답: ④
- 해설: 초경량비행장치 사용사업 등록 시에는 사업계획서, 기체 소유/사용 권리 증명 서류, 조종사 자격증, 배상책임보험 또는 공제 가입 증명 서류 등이 필수적이며, 신청인의 최근 3개년 세무신고서 사본은 제출 대상 행정 서류가 아닙니다.


Q3. 항공안전법상 변경신고 조항에 따라, 관제권·비행금지구역·비행제한구역 외의 '일반 공역(비관제공역)'에서 사전 비행승인 없이 비행할 수 있는 법정 최고 고도(지표면 기준)는?
① 고도 60미터(200피트) 미만
② 고도 100미터(330피트) 미만
③ 고도 150미터(500피트) 미만
④ 고도 200미터(660피트) 미만

- 정답: ③
- 해설: 항공안전법 조종자 준수사항에 의거하여, 비행 승인 대상 통제 공역이 아닌 일반 관제권 외 공역이라 하더라도 지표면, 수면 또는 가장 높은 장애물 상단 기준 고도 '150미터(500피트)' 이상을 비행하려면 반드시 관할 지방항공청장의 사전 비행 승인을 얻어야 합니다.


Q4. 항공안전법상 초경량비행장치 조종자가 주류등의 섭취 금지 의무를 위반하여 혈중알코올농도가 0.02% 이상 0.05% 미만인 상태로 비행을 한 경우, 조종자 증명 효력정지 기간 기준으로 옳은 것은? (단, 1차 위반 기준)
① 효력정지 30일
② 효력정지 60일
③ 효력정지 90일
④ 효력정지 180일

- 정답: ②
- 해설: 음주 비행 적발 시 행정처분 기준에 따라, 혈중알코올농도 0.02% 이상 ~ 0.05% 미만 상태인 경우 1차 위반 시 자격 '효력정지 60일' 처분을 받습니다. (0.05%~0.08% 미만은 180일 정지, 0.08% 이상은 즉시 자격 취소입니다.)


Q5. 다음 중 초경량비행장치 소유자등이 '신고번호'를 부여받은 후, 이를 기체에 표시할 때 준수해야 하는 방법으로 옳지 않은 것은?
① 표시 위치는 원칙적으로 기체 측면 또는 배터리 장착부 등 식별이 용이한 곳이어야 한다.
② 신고번호의 색상은 바탕색과 뚜렷하게 구별되어 육안 식별이 가능해야 한다.
③ 비행 중 쉽게 지워지거나 떨어지지 않도록 내구성이 있는 방법으로 표시해야 한다.
④ 장식용 LED나 스티커로 글자의 일부를 가려 식별을 어렵게 해도 무방하다.

- 정답: ④
- 해설: 초경량비행장치 신고번호 표시는 기체의 분실, 단속 및 식별을 목적으로 하므로 타인이 육안으로 명확히 식별할 수 있어야 합니다. 장식물이나 테이프로 글자 일부를 가리거나 식별을 어렵게 하는 행위는 법적 제재 대상입니다.


Q6. 다음 공역 중 항공안전법령상 통제공역(Prohibited Airspace)에 해당하지 않는 것은?
① 비행금지구역
② 비행제한구역
③ 초경량비행장치 비행공역
④ 관제권

- 정답: ④
- 해설: 관제권은 항공교통의 통제와 안전을 관리하는 '관제공역'의 일종입니다. 비행금지구역 및 비행제한구역은 국방, 안보 등의 사유로 설정된 '통제공역'에 속하며, 초경량비행장치 비행공역(UA구역)은 '주의공역'의 한 종류입니다.


Q7. 항공안전법에 규정된 '초경량비행장치 사고'가 발생한 경우, 해당 조종사 또는 소유자는 누구에게 즉시 그 사실을 보고해야 하는가?
① 국토교통부장관 (지방항공청 및 항공·철도사고조사위원회 대행)
② 한국교통안전공단 이사장
③ 관할 경찰서장
④ 대한민국 조종사 협회장

- 정답: ①
- 해설: 항공안전법 제129조에 따라 비행 중 인명 피해 및 기체 전손 등 초경량비행장치 사고가 발생한 경우, 조종사 또는 소유자는 지체 없이 최고 책임 권한자인 '국토교통부장관'에게 이를 보고해야 할 직접적인 법적 의무가 있습니다.


Q8. 항공안전법 시행규칙상 초경량비행장치 조종자 준수사항을 위반하여 비행한 자에 대한 과태료 부과 기준으로 옳은 것은? (단, 인명 피해가 없는 3차 이상 위반 기준)
① 100만 원
② 200만 원
③ 300만 원
④ 500만 원

- 정답: ③
- 해설: 조종자 준수사항 위반 시 부과되는 누적 행정 과태료 수치는 1차 위반 시 200만 원, 2차 위반 시 250만 원, 3차 이상 상습 위반 시 법정 최고 한계인 '300만 원'의 과태료 처분을 받습니다.


Q9. 다음 중 초경량비행장치의 비행 안전을 확보하기 위하여 국토교통부장관이 지정 및 고시하는 '초경량비행장치 비행공역(UA구역)'에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 비영리 목적의 무게 25kg 이하 무인비행장치는 승인 없이 해당 공역 고도 내에서 비행할 수 있다.
② 군용 항공기만 전용으로 훈련하기 위해 지정된 극비 통제 공역이다.
③ 관제권 내에 위치하고 있어 완구용 드론이라도 승인을 받아야 비행할 수 있다.
④ 영리 목적인 기체라면 무게와 상관없이 상시 승인을 받아야 하는 공역이다.

- 정답: ①
- 해설: 고시된 초경량비행장치 비행공역(UA구역) 내에서는 비영리 목적인 최대이륙중량 25kg 이하의 무인비행장치(드론)에 한해 기본 고도 한계(150m) 이내 조건에서 사전 비행 승인 없이 상시 자유로운 비행 연습이 허용됩니다.


Q10. 초경량비행장치 안정성인증검사에 관한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 최대이륙중량 25kg을 초과하는 무인동력비행장치는 안전성인증검사 대상이다.
② 검사의 종류에는 정기검사, 수시검사, 재검사 등이 있다.
③ 인증검사 업무는 현재 항공안전기술원(KIAST)에 위탁되어 있다.
④ 비사업용(취미용) 기체라면 최대이륙중량이 50kg을 초과하더라도 안전성인증검사가 영구 면제된다.

- 정답: ④
- 해설: 비사업용(취미용, 연구용 등) 기체라 하더라도 최대이륙중량이 '25kg을 초과'하는 대형 무인동력비행장치의 경우에는 기술상 안전 기준 검증을 위해 반드시 항공안전기술원으로부터 법정 안전성인증검사를 받아야 비행할 수 있으며, 무게 면제 한계를 넘어선 기체는 면제되지 않습니다.


제2과목: 비행이론 (11번 ~ 20번)

Q11. 뉴턴의 운동 법칙 중 '작용·반작용의 법칙(제3법칙)'이 무인멀티콥터 비행 제어에 직접적으로 적용되는 가장 대표적인 물리적 현상은?
① 프로펠러 유선형 형상에 따른 상하면 압력차 발생
② 모터 구동 시 프로펠러 회전 방향의 반대 방향으로 기체 몸체에 가해지는 반동 토크(Torque)
③ 전진 비행 시 기체가 전방으로 기울어지는 관성 현상
④ 고도가 상승함에 따라 배터리 소모량이 증가하는 현상

- 정답: ②
- 해설: 뉴턴의 제3법칙(작용·반작용)에 의하여 모터가 프로펠러를 시계 방향(CW)으로 돌리는 회전력이 가해지면, 프로펠러가 공기를 밀어내는 반작용 토크(Torque)력이 드론 기체 중심 본체에 고스란히 정반대인 반시계 방향(CCW)으로 가해집니다. 멀티콥터는 이 반작용 토크 균형을 상쇄하고 이용해 기수 방위(Yaw)를 통제합니다.


Q12. 회전익 비행장치(헬리콥터, 멀티콥터) 고유의 물리적 특성에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 멀티콥터는 프로펠러의 비틀림 각(Pitch)이 고정된 '고정 피치' 방식을 주로 사용한다.
② 일반 헬리콥터는 메인 로터 날개의 붙임각을 주기적으로 변화시키는 '가변 피치' 방식을 사용하여 양력을 조절한다.
③ 멀티콥터는 전진 비행 시 모든 모터의 회전수(RPM)를 동시에 동일하게 증가시킨다.
④ 멀티콥터는 회전수 제어(RPM 제어)를 통해 양력과 자세 제어를 수렴한다.

- 정답: ③
- 해설: 멀티콥터가 전진(Pitch Down)하기 위해서는 전방 모터의 회전 속도를 줄이고 '후방 모터의 회전수(RPM)'를 높여 뒤쪽 양력을 증가시켜 기체 축을 앞으로 숙여야 합니다. 모든 모터의 속도를 일제히 똑같이 올리면 전진하는 것이 아니라 단순히 수직 수직 상승하게 됩니다.


Q13. 항공기상 및 역학에서 날개 표면의 거칠기나 기체 돌출물로 인해 공기와 기체 표면 간의 마찰로 발생하는 항력의 명칭은?
① 표면마찰항력(Surface Skin Friction Drag)
② 형상항력(Form Drag)
③ 유도항력(Induced Drag)
④ 조파항력(Wave Drag)

- 정답: ①
- 해설: 점성을 가진 대기 공기 유체가 비행 기체 표면을 스치고 흐를 때, 고체 벽면과 유체 분자 간의 마찰 저항력에 의해 전진 방향 역방향으로 발생하는 항력을 '표면마찰항력(Surface Skin Friction Drag)'이라고 정의합니다.


Q14. 다음 보기 중 비행 중인 드론 프로펠러에 작용하는 회전 원심력과 공기역학적 양력이 결합하여, 프로펠러 날개 끝단이 위쪽으로 약간 휘어 올라가 원추(Cone) 모양을 형성하는 현상의 용어는?
① 실속 현상(Stalling)
② 플래핑 현상(Flapping)
③ 코닝 현상(Coning)
④ 페더링 현상(Feathering)

- 정답: ③
- 해설: 프로펠러가 고속 자전할 때 기외 수평 방향으로 가해지는 강력한 원심력과 프롭 상방으로 가해지는 유효 부양 양력이 깃 끝단에 결합하게 되면, 프롭 날개가 V자 모양 원추형 형태로 살짝 휘어 위로 솟아오르는 특성을 '코닝 현상(Coning)'이라고 부릅니다.


Q15. 무인멀티콥터의 핵심 센서 중, 지구 고유의 자기장 분포 수치를 측정하여 내장된 GPS 위치 정보와 결합함으로써 기체의 실제 방위각(Heading)을 정밀하게 산출해 주는 센서는?
① 자이로 센서(Gyro Sensor)
② 가속도 센서(Accelerometer)
③ 지자계 센서(Geomagnetic / Compass Sensor)
④ 초음파 센서(Ultrasonic Sensor)

- 정답: ③
- 해설: 지자계 센서(Geomagnetic / Compass Sensor)는 보이지 않는 지구 고유의 자기력선 축(자북 방위)을 계측하는 전자 나침반 역할을 전담하는 장비입니다. 드론의 코(기수)가 실제로 동서남북 중 어디를 타겟팅하는지 데이터를 FC에 실시간 하달합니다.


Q16. 8개의 로터(프로펠러)가 장착된 무인멀티콥터 시스템을 지칭하는 올바른 용어는?
① 쿼드콥터
② 헥사콥터
③ 옥토콥터
④ 도데카콥터

- 정답: ③
- 해설: 프롭 개수에 따른 분류 명칭 체계로 4개는 쿼드, 6개는 헥사, 8개 구동축 조합 기체는 **'옥토콥터(Octocopter)'**로 명시 명명합니다.


Q17. 헥사콥터(로터 6개) 드론이 수평 비행 중 정면 방향으로 '전진(Pitch Down)'하기 위한 제어 원리로 옳은 것은?
① 전방 모터들의 RPM을 높이고 후방 모터들의 RPM을 낮춘다.
② 후방 모터들의 RPM을 높이고 전방 모터들의 RPM을 낮춘다.
③ 시계 방향 모터들의 RPM만 일제히 가속시킨다.
④ 좌측 모터들의 RPM을 높이고 우측 모터들의 RPM을 낮춘다.

- 정답: ②
- 해설: 멀티콥터가 정면으로 전진하기 위해서는 뒤쪽 모터들의 RPM 가속 출력을 올리고 전방 모터 출력을 조절하여 기체 본체의 전방 경사(Pitch Down) 각도를 유도해야만 전진 수평 분력 추력이 발생하게 됩니다.


Q18. 리튬 폴리머(Li-Po) 배터리의 규격 표시 중 '방전율(C-rate)'에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 배터리가 허용하는 충전 전압의 한계 수치를 나타낸다.
② 배터리 용량(Ah) 대비 순간적으로 안전하게 출력할 수 있는 최대 전류량의 배수를 의미한다.
③ 배터리 내부의 총 셀(Cell) 개수를 나타낸다.
④ 배터리가 최대로 버틸 수 있는 외부 환경 온도를 뜻한다.

- 정답: ②
- 해설: 방전율(C-rate)은 배터리가 손상 없이 순간적으로 안전하게 연속 출력 공급할 수 있는 방전 성능 배수 척도입니다. 예컨대 5,000mAh 용량 배터리가 30C 방전율을 가지면 5Ah x 30 = 최대 150A 전류를 출력 가용함을 뜻합니다.


Q19. 항공기가 비행 중 날개의 받음각을 과도하게 높였을 때, 날개 상면의 공기 흐름이 표면에서 분리(박리)되어 소용돌이가 치면서 양력이 급격히 감소하고 항력이 급증하는 위험한 역학적 현상의 명칭은?
① 실속 (Stall)
② 토크 (Torque)
③ 전향력 (Coriolis Force)
④ 난류 (Turbulence)

- 정답: ①
- 해설: 유선 기류와 주날개 축 시위선 간의 받음각을 비행 속도 대비 한계 이상으로 과도하게 뒤틀어 높이면 날개 상면 기외 공기 흐름이 떨어져 나가는 박리 현상이 일어납니다. 수평 정압차가 소멸되어 양력이 제로에 가깝게 손실되는 위험 상태를 '실속(Stall)'이라고 정의합니다.


Q20. 리튬 폴리머 배터리(Li-Po)의 취급 및 안전 관리에 관한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?
① 외관상 배터리가 부풀어 오른(스웰링) 기체 배터리는 내부 저항 불균형으로 추락을 유발하므로 즉시 사용을 중단해야 한다.
② 충전 중에는 화재 발생에 대비하여 자리를 비우지 말고 전용 내화성 보관 주머니(세이프 백) 내부에서 충전하는 것이 안전하다.
③ 혹한기 겨울철에는 비행 전 배터리를 상온(또는 웜업 팩)에서 따뜻하게 보관한 후 연결해야 급격한 전압 강하를 막을 수 있다.
④ 배터리의 수명을 연장하기 위해 셀당 전압을 2.5V 이하까지 완벽하게 소모한 후 보관하는 것이 좋다.

- 정답: ④
- 해설: 리튬 폴리머 배터리는 셀당 전압 전위 한계치 마지노선인 3.0V 이하(특히 2.7V 미만)로 떨어지게 유도 방치하면 내부 화학 불활성화 수명 종료인 '과방전 파손 상태'가 영구 발생하여 완전 사망하거나 화재의 원인이 되므로 완전 방전 보관 설명은 치명적 치명적 에러입니다.


제3과목: 운항절차 (21번 ~ 30번)

Q21. 무인멀티콥터 비행 제어 장치(FC)의 전원 장치 역할을 하며, 고전압 배터리의 전력을 시스템 및 센서가 안정적으로 사용할 수 있는 5V 전압으로 변환 및 수렴해 주는 모듈의 명칭은?
① PMU (Power Management Unit)
② ESC (Electronic Speed Controller)
③ IMU (Inertial Measurement Unit)
④ GCS (Ground Control Station)

- 정답: ①
- 해설: PMU(Power Management Unit, 전원관리모듈)는 고전압 배터리의 고전류원 전기를 메인 두뇌 제어 보드(FC) 및 무선 수신기 등 소형 정밀 센서 기기 칩셋들이 고르게 안전 작동 수렴 가능한 5V 저전압원 직류 신호로 필터링 정류 분배해 주는 핵심 하드웨어 장치 장비입니다.


Q22. 드론 비행 중 조종기 화면 또는 기체 상태 표시 LED를 통해 '저전압 경고(Low Battery Warning)'가 발생했을 때 조종자가 취해야 할 가장 안전한 운항 절차는?
① 조종 스틱을 최대로 조작하여 예정된 비행 경로 코스를 고속으로 빠르게 마무리한다.
② 비행 고도를 즉시 높여 전파 수신율을 최대로 확보한다.
③ 즉시 비행 임무를 중단하고, 시야가 확보된 가장 가까운 안전지대 또는 이륙 지점으로 기체를 이동시켜 안전하게 수동 착륙시킨다.
④ 경고가 사라질 때까지 제자리 정지 비행(호버링) 상태로 대기한다.

- 정답: ③
- 해설: 비행기동 운항 조종 중 배터리 저전압 알람 유입 감지 시에는 불시 전력 차단에 따른 자유 낙하 추락 위기가 직면한 상태입니다. 예정 코스를 욕심내 강행하지 말고 즉각 전 비행 미션을 파기한 후 조종사 가시권 범위 내 확보된 최단 거리 안전 평지 공터로 드론을 수동 이동 유도하여 신속 안착시켜야 합니다.


Q23. 멀티콥터 조종기 작동 전 안전 상태를 점검할 때, 조종기 전원을 켜기 전 반드시 확인해야 하는 스틱 및 스위치의 기본 위치 조건으로 옳은 것은? (단, 모드 2 기준)
① 스로틀 스틱은 최상단, 비행 모드 스위치는 메뉴얼 모드 위치
② 스로틀 스틱은 최하단(중립 이하 최저점), 모든 토글 스위치는 기본 안전(위쪽 또는 꺼짐) 위치
③ 스로틀 스틱은 우측 끝, 자동 복귀(RTH) 스위치는 켜짐 위치
④ 스틱의 위치는 무방하며 주파수 매칭 버튼만 누르면 된다.

- 정답: ②
- 해설: 하드웨어 가동 안전의 철칙입니다. 조종기 전원을 온(ON) 시킬 당시 출력 신호인 스로틀 키가 위로 올라가 있으면 기체 바인딩 결합 순간 모터가 최고속 급발진 회전하여 프롭 파열 인명 재난 사고를 유발하므로 '스로틀은 반드시 최하단(0% 출력 영점)' 상태를 확인 후 켜야 합니다.


Q24. 드론 비행을 완료한 후, 기체를 안전하게 보관 및 정비하기 위한 비행 후 점검(Post-flight Check) 사항으로 올바르지 않은 것은?
① 기체에 장착된 리튬 폴리머 배터리 커넥터를 가장 먼저 분리하여 잔류 전원을 차단한다.
② 비행 중 프롭이 장애물이나 풀 수풀에 부딪혀 미세한 균열(크랙)이 발생했는지 날개 표면을 육안 및 촉각으로 점검한다.
③ 모터 바디를 만져보아 특정 모터에 비정상적인 과열 발열 현상이 있는지 간접 체크한다.
④ 기체 프레임에 묻은 이물질을 제거하기 위해 고압의 물을 기체 중심부 메인 FC 보드에 직접 분사하여 세척한다.

- 정답: ④
- 해설: 정밀 유도 센서 제어 기판 및 ESC 보드가 밀집 고착 고정된 기체 코어 영역에 고압 세척 물줄기를 직접 도포하면 습기 침투 침식 쇼트 부식 에러를 야기하므로 다음 비행 시 제어 불능 추락 참사로 직결됩니다. 반드시 마른 수건이나 알코올 티슈로 표면만 정비해야 합니다.


Q25. 비행 중 다량의 태양풍 전파 방해 또는 도심 고층 빌딩 사이에서의 멀티패스(전파 반사) 현상으로 인해 기체에 탑재된 GPS 위성 수신 개수(Satellites Count)가 급격히 떨어질 때 발생하는 현상으로 옳은 것은?
① 기체가 자동으로 후진 비행을 시작한다.
② 기체의 자세(수평)가 즉시 뒤집히며 추락한다.
③ 위성 좌표 고정 기능이 상실되어 바람이나 관성에 의해 기체가 한쪽 방향으로 흐르는 현상이 발생한다.
④ 모터의 회전 속도가 일제히 상향 제어된다.

- 정답: ③
- 해설: GPS 모듈은 위성 삼각 측량 수치 연산으로 드론 기체의 평면 수평 2차원 위도 경도 자리를 붙박이 지탱 사수하는 중추 센서입니다. 신호 유실 발생 시에는 평면 고정 통제력이 상실되어 기체가 부유 바람 관성 결에 고스란히 밀려 흘러 표류하므로 조종사는 ATTI(자세제어)로 즉각 수동 복구 제어해야 안전합니다.


Q26. 농업용 방제 드론을 활용하여 농약 약제 살포 비행 업무를 계획하고자 한다. 다음 중 안전 운항을 위한 절차로 가장 부적절한 것은?
① 살포 지역 주변에 민가, 축사, 양어장 등이 있는지 사전에 동선을 파악하고 격리 조치한다.
② 바람이 강하게 불 때는 약제가 유효 구역 외로 비산(Drift)되므로 작업을 중단하거나 풍하측 안전거리를 확보한다.
③ 살포 작업 중에는 조종자 혼자 넓은 구역을 유추 감시하며, 안전 감시 보조자(신호수)의 배치는 생략한다.
④ 약제를 취급할 때는 조종자 및 작업자 모두 마스크, 보호장갑, 보안경 등의 개인 보호 장구를 필수로 착용한다.

- 정답: ③
- 해설: 고중량 대형 1종 방제용 멀티콥터는 유동 반경 사각지대가 넓고 조작 부하가 큽니다. 조종사 1인의 독단적 육안 시야에만 의존해 비행해서는 안 되며, 살포 구역 외곽 및 통로 구획에 돌발 진입 인구를 즉각 예방 차단하고 조종사와 전파 수신 상태를 연동 공유할 수 있는 **'안전 감시 보조자(신호수)'**의 필수의무 배치가 철칙입니다.


Q27. 드론 실기시험 코스 중 '안전성인증검사'를 받은 대형 1종 멀티콥터 기체로 코스 기동을 수행할 때, 착륙 영역에 진입하여 조종자가 복창하는 올바른 구호 및 착륙 절차는?
① "착륙 실시!" 구호 복창 후 기체를 지정된 착륙 패드 중심에 서서히 하강시켜 안착시킨 후 시동을 끈다.
② 구호 없이 고속으로 급강하하여 바닥에 튕기듯 안착시킨다.
③ "정지 비행 끝!" 구호 후 스로틀 스틱을 한 번에 내려 강제 추락시킨다.
④ 기수를 조종자 방향으로 돌려 착륙 패드 외곽 공터에 대충 안착시킨다.

- 정답: ①
- 해설: 공인 실기 평가 규정 코스 매뉴얼에 준하여 착륙 영역 패드 정중앙 상공 유효 고도에서 정지 비행 홀딩 후 지상 안전을 최종 도모 도모하고, 사전에 구두로 "착륙 실시!" 공식 구호를 우렁차게 선언 제창한 뒤 부드럽고 점진적으로 스로틀을 내려 안착 잠금(엔진 컷) 처리를 수행하는 것이 정석 정석 절차입니다.


Q28. 비행 전 점검(Pre-flight Check) 단계에서 기체의 센서 및 수평 영점을 정확히 맞추기 위한 'IMU 및 지자계 센서 캘리브레이션(Calibration)'의 수행 환경 조건으로 가장 올바른 것은?
① 전선, 고압선, 철구조물, 콘크리트 바닥의 철근 등이 없는 평탄하고 자성이 없는 안전한 야외 공터 지면
② 대형 변전소 또는 고전압 모터가 작동 중인 공장 내부 중심부
③ 자동차 보닛(엔진룸) 위 또는 자석이 내장된 가방 표면
④ 경사도가 심한 자갈밭이나 진흙 상공

- 정답: ①
- 해설: 지자계 및 관성 IMU 정밀 센서 캘리브레이션 작업은 지구 본연의 순수 미세 자기장력 수치와 중력 영점을 메모리 칩에 입력 결합하는 정밀 공정입니다. 철근 콘크리트 바닥, 자동차 엔진룸 위, 고압 송전탑 하단 등 왜곡 자성이 유발되는 곳에서 잡으면 비행 중 기체 제어 폭주(변기통 회전 현상)를 필수 발생시키므로 '자성 장애물이 없는 야외 공터 평지 맨땅'에서 수행해야 합니다.


Q29. 무인멀티콥터의 '전자변속기(ESC)' 세팅 절차 중, 조종기의 스로틀 스틱 최상단과 최하단의 신호 범위를 변속기에 정밀하게 인식시켜 모터 출력을 균일하게 맞추어 주는 세팅 공정의 명칭은?
① ESC Throttle Calibration (변속기 스로틀 정밀 교정)
② Motor Test Direction (모터 회전 방향 테스트)
③ Fail-Safe Setting (페일 세이프 설정)
④ Compass Calibration (나침반 센서 교정)

- 정답: ①
- 해설: 조종기 송신 스틱이 뿜어내는 가감속 펄스 전폭 출력 수치의 최고점(100%)과 최저점(0% 영점) 신호 범위를 여러 ESC 변속기 기판에 완벽히 균일하게 동기화 복사해 장착해 주는 작업을 **'변속기 스로틀 교정(ESC Throttle Calibration)'**이라고 정의하며, 여러 모터의 RPM 동적 평형을 잡는 필수 필수 셋업 단계입니다.


Q30. 비행 조종 중 조종자의 시야 분실 또는 드론 유동으로 인해 드론이 조종자의 시야에서 완전히 사라지거나 상공 높은 고도에서 기체의 전후방 기수 구분이 불가능해진 위급 상황(비상 상황) 시 취해야 할 가장 합리적인 제어 모드 조작은?
① 매뉴얼(Acro) 모드로 전환하고 조종 스틱을 임의로 회전시킨다.
② 조종기의 전원을 꺼서 기체가 스스로 판단하게 만든다.
③ 즉시 복귀 스위치 또는 자동 귀환(RTH / Return-to-Home) 버튼을 활성화하여 기체가 이륙 좌표로 자동 복귀하도록 유도한다.
④ 기체가 보일 때까지 엘리베이터 스틱을 전방으로 계속 밀어 제어한다.

- 정답: ③
- 해설: 기체의 원거리 원거리 착시 현상이나 시계 이탈 분실로 인해 코(기수 방위) 구별 및 수동 수렴 조종력이 원천 마비 파기된 비상 상황 시에는, 이미 이륙 원점에서 위성으로 박아 고정 저장해 둔 최초 GPS 원점 좌표축을 향해 드론이 자율 고도를 높여 비행해 되돌아오도록 안전 통제 유도하는 'RTH(Return-to-Home)' 보루 구동 제어를 이행하는 것이 정석 정석 비상 절차법입니다.


제4과목: 항공기상 (31번 ~ 40번)

Q31. 다음 중 기온(Air Temperature)의 일변화에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 하루 중 최고 기온은 태양 복사 에너지가 가장 강한 정오(12시)에 정확히 발생한다.
② 하루 중 최고 기온은 지표면이 가열된 후 대기로 열이 전달되는 시간차로 인해 보통 오후 2시 ~ 3시 경에 발생한다.
③ 하루 중 최저 기온은 야간 복사 냉각이 끝나는 일몰 직전에 관측된다.
④ 일교차는 흐리고 대기 중 습도가 높은 날이 맑고 건조한 날보다 훨씬 크다.

- 정답: ②
- 해설: 태양 복사 에너지 투과율은 낮 12시(정오)에 최고치를 찍지만, 내리쬔 태양열이 땅바닥(지표면)을 가열하고 그 달궈진 지표가 다시 우리 주변 대기 공기 온도를 전도 복사 가열하는 데 물리적 열전달 시간 시차가 발생합니다. 따라서 실측 기온 수치가 정점을 찍는 하루 중 최고 기온 시간대는 **'오후 2시 ~ 3시 경'**이 성립합니다. (최저 기온은 복사 냉각이 밤새 완료되는 일출 직전 발생)


Q32. 공기 중에 포함된 수증기가 냉각되어 물방울로 응결되거나 구름이 형성되기 시작하는 온도를 뜻하는 용어는?
① 절대온도
② 이슬점 온도 (Dew Point Temperature)
③ 가상온도
④ 건구온도

- 정답: ②
- 해설: 대기 팩 안의 수증기 포함 밀도가 대기 온도가 낮아짐에 따라 포화 상태(상대습도 100%)에 도달하여 수막 물방울 입자로 맺히는 응결 현상이 시작 시작되는 임계 경계선 온도를 기상학 전문 용어로 **'이슬점 온도(Dew Point Temperature)'**라고 정의합니다.


Q33. 대기압(Atmospheric Pressure)의 연직 수직 분포 특성에 대한 설명 중 옳은 것은?
① 기압은 고도가 상승함에 따라 공기 분자의 밀도가 낮아지므로 상층으로 갈수록 급격히 감소한다.
② 기압은 기온역전층이 발생하면 상공으로 갈수록 오히려 증가한다.
③ 기압은 대류권 내에서는 고도 변화와 상관없이 항상 일정한 압력을 유지한다.
④ 상공 5.5km 고도에서의 대기압은 해면 기압보다 약 2배 더 높다.

- 정답: ①
- 해설: 기압은 대기 분자의 총 무게 압력입니다. 지구 중력 가동 한계상 대기 분자의 대부분은 지표면 바닥 저고도 부근에 집중 밀집되어 있으므로, 상공 연직 고도로 위로 상승함에 따라 공기 밀도가 급속히 희박해져 고도가 높아질수록 대기압 크기는 기하급수적으로 급격히 감소 강하하는 특성을 지닙니다.


Q34. 전 지구 규모의 대기 대순환을 유발하고 대기 운동(바람)을 발생시키는 근본적인 지구 물리적 원인은 무엇인가?
① 지구 자전 속도의 미세한 주기적 변화
② 태양 복사 에너지가 위도에 따라 불균형하게 흡수되어 생기는 열적 차이
③ 해수면의 조석 간만의 차이와 지구 내부 지열의 방출
④ 달의 공전 궤도 이심률 변화

- 정답: ②
- 해설: 전 지구적인 대기 거동 변화와 기상 현상 바람 발생의 근본적인 에너지 모태 원동력은, 구체 형태의 지구가 각 위도대(열대 적도와 차가운 극지방)별로 흡수하여 머금는 **'태양 복사 에너지의 양적 불균형(열적 차이 편차)'** 때문입니다. 온도차가 생기면 밀도차가 생겨 기압경도력이 유도되기 때문에 대순환 바람이 붑니다.


Q35. 바람의 방향을 지칭하는 용어인 '풍향(Wind Direction)'의 정밀한 정의로 옳은 것은?
① 관측자를 중심으로 바람이 불어 나가는 방향
② 바람이 시작되어 관측자가 위치한 곳을 향해 '불어오는' 방향
③ 등압선과 평행하게 대기가 순환하는 궤적의 방향
④ 나침반의 자북선이 가리키는 고정된 절대 방향

- 정답: ②
- 해설: 모든 항공기상 지표 지침 가이드라인상, 풍향(바람의 방향)은 공기가 지나가서 불어 나가는 소멸 방향이 아니라, 바람 기류가 태동 시작하여 관측 지점(수험자 위치)을 향해 **'불어 들어오는 원점 방위 방향'**으로 절대 정의 선언합니다. (예: 북풍은 북쪽에서 남쪽으로 부는 바람)


Q36. 대기 중의 수평 시정(Visibility)을 1km 미만으로 감소시키는 대표적인 기상 현상으로, 지표면 부근의 대기가 냉각되어 수증기가 미세한 물방울로 응결되어 지표면에 깔리는 현상의 명칭은?
① 박무 (Mist)
② 연무 (Haze)
③ 안개 (Fog)
④ 착빙 (Icing)

- 정답: ③
- 해설: 미세 물방울 수적 응결체들이 지표면 패드 주변 공기 하층에 자욱하게 내리깔려, 조종사의 육안 전방 수평 시정(Visibility) 거리를 법정 수치 '1km 미만' 조건 구역으로 가로막아 떨어뜨리는 기상 현상은 오직 **'안개(Fog)'**가 명확합니다. (시정이 1km 이상 ~ 10km 미만 범주는 박무(Mist)로 분류)


Q37. 주로 맑고 바람이 없는 야간에 지표면의 열 에너지가 우주 공간으로 빠르게 방출되면서 지표 부근의 대기가 냉각되어 형성되는 안개의 종류는?
① 이류안개 (Advection Fog)
② 복사안개 (Radiation Fog / 땅안개)
③ 전선안개 (Frontal Fog)
④ 활승안개 (Upslope Fog)

- 정답: ②
- 해설: 구름이 없고 바람이 잔잔한 깊은 야간 밤사이에 땅바닥 열이 밤하늘 허공으로 증발 방출되어 바닥이 차가워지는 복사 냉각(Radiation Cooling) 효과 때문에, 이와 밀접한 하층 대기가 이슬점 아래로 냉각 응결되어 발생하는 지상 안개를 **'복사안개(땅안개)'**라고 정의합니다.


Q38. 한반도 주변 기체 비행에 영향을 미치는 주요 기단 중, 한겨울철에 세력을 확장하여 매서운 한파와 한랭 건조한 기후 변화를 유도하는 북서풍 발원의 기단 명칭은?
① 시베리아 기단 (Siberian Air Mass)
② 오호츠크해 기단 (Okhotsk Air Mass)
③ 북태평양 기단 (North Pacific Air Mass)
④ 적도 기단 (Equatorial Air Mass)

- 정답: ①
- 해설: 대한민국 한겨울 동계 주기에 강한 대륙성 고기압 세력을 전방 확장 전개하여, 매서운 북서풍의 칼바람과 혹독한 영하권 한파 및 대단히 메마른 온도의 '한랭 건조' 기후 성질을 지배 통제하는 기단은 중국/러시아 대륙 북서쪽 기원의 '시베리아 기단'입니다.


Q39. 대류가 극도로 불안정한 여름철 한낮에 강한 태양 가열로 인해 수직으로 거대하게 발달하며, 내부적으로 격렬한 상승/하강 기류, 번개, 뇌우, 집중호우, 돌풍을 동반하여 드론 비행 시 반드시 회피해야 하는 구름의 종류는?
① 권운 (Cirrus)
② 적란운 (Cumulonimbus / 소나기구름)
③ 층운 (Stratus)
④ 고적운 (Altocumulus)

- 정답: ②
- 해설: 상공 연직 방향으로 수십 킬로미터 거대 거대 탑이나 산맥 형태로 발달 발달하는 수직형 소나기성 구름의 명칭은 '적란운(Cumulonimbus)'입니다. 내부에 마이크로버스트, 번개 낙뢰, 우박 등 비행 파괴적 요소가 가득하므로 조종자는 무조건 비행을 중단 파기해야 합니다.


Q40. 공기 중의 과냉각된 물방울이 영하의 온도 조건에서 비행 중인 드론의 프로펠러나 기체 표면에 충돌하여 얼음막을 형성하는 '착빙(Icing)' 현상이 드론의 공기역학적 비행 성능에 미치는 치명적인 악영향이 아닌 것은?
① 기체의 총 중량(무게)을 증가시켜 모터 전력 소모를 과도하게 유발한다.
② 프로펠러의 에어포일 곡률(형상)을 왜곡시켜 양력 발생 효율을 급격히 떨어뜨린다.
③ 양 날개의 착빙 불균형으로 인해 심한 진동과 자세 제어 컴퓨터(FC) 센서 오류를 발생시킨다.
④ 배터리의 내부 화학 온도를 강제로 상승시켜 만충전 전압을 비정상적으로 높인다.

- 정답: ④
- 해설: 착빙(Icing) 현상은 기체에 얼음이 붙어 무게(중량)를 가혹하게 늘리고 에어포일 날개 표면 곡률 가공선을 교란 왜곡시켜 양력을 제로로 상실하게 만들며 극심한 진동 오차를 센서에 유입시키는 무서운 무서운 현상이지만, 배터리의 내부 화학 반응 온도를 강제로 뜨겁게 올려 전압 수치를 올린다는 인과적 설명은 착빙의 물리적 성질과 완전히 동떨어진 거짓 오류 설명입니다.